=== Allgemeine Zeitung (Augsburg), 18. 1. 1841 ===
=== source: digipress.digitale-sammlungen.de issue bsb10504343_00303_u001, BSB OCR (hOCR) ===

bsb10504343_00303 
 ^ I? L L L l? g _Z. ^d««»»m_,»t 
 IS K^- ^»» /_i «. r»i«»«_I»r^?«^ 
 Allgemeine Zeitung. 
 Mit auerhöchsten Privilegien. 
 18 Januar 1841. 
 ll e b e r s i ch t. 
 La Plata Staate». RosaS' Schrccke»Sregiment. — 
 Neu Granada. Aufstand und Anarchie. — Portugal. 
 Lissabon, 4 Jan. (Eröffnung der EorteS. Die Thronrede 
 nennt die Forderung Spaniens eine ungerechte, gegen welche 
 Englands Vermittelung und Intervention angerufen worden 
 Ln». — Spanien. Die an Portugal gestellte Frist ver ­ 
 längert. Opposition des hohen CleruS wegen der neuesten 
 Eingriffe in kirchliche Rechte. — Großbritannien, — 
 Frankreich. Thiers erstattet seinen Bericht über die Be» 
 festigung von Paris. — Niederlande. — Italien. 
 Rom, 8 Ja». — Schweiz. Im Aargau erklärt der große 
 Rath alle Klöster für aufgehoben, "i^ch in Luzern Verhaf ­ 
 tungen, in Ireiburg eine Postwageu>Erecution vorgenommen. 
 — Deutschland. Würzburg (die Universität!, Stuttgart 
 _König Wilhelm), Sigmaringcn, Karlsruhe idie Militär- 
 «nfereuz), Frankfurt, Kassel, Leipzig (Universität), Han ovcr 
 (Schloßbraod), Hillesheim (die Bischofsroahl), Mecklen ­ 
 burg (Wettrennen). — Preußen. Saarbrücken I die 
 Unterstützung a» die Franzosen), Köln (der Donn, Berlin 
 (die Eisenbabn nach Hamburg. Goethe'S Egmont), Frauen» 
 ^urg (der BischofSmord). — Rußland. Tod DuKamelS. 
 - — Türkei. Daö über A^if Pascha verhängte Gericht. — 
 Handels« und Börsennachrichtcn. — Beil. Fragment ouS 
 JrnmermannS Memorabiüen. — Shellev'S Uebersr^er. — 
 Reisen und Reiselittcratur. (Reise qner durch Australien. 
 Nochet in Abvssinien.) — Frankreich. , Die Stellung Frank ­ 
 reichs zu Spanien. Litterarisches. G. v. Eichthal, Lrroux. 
 LarnennaiS. Bkanc-St.»Bonnrt.) — Prevßen. (Der Zoll ­ 
 verein und Holland.) 
 ZVatllM der Börsen., krud«„ Attistcrd.ni, Paris. Wik» ,z; 
 gr^atfgil a, M, Jon, 
 La Plata Staaten. 
 VuenoS-Ayres, 2, Sept. Es sieht hier höchst traurig 
 aus. Rosas räumt Alles fort, was ihm im Wege steht ; rechts 
 und linkS schlägt er um sich, laßt peitschen und erschießen. Wo 
 LaMe hinaekommen ist, weiß Niemand ; er war genötkigr, sich 
 irltternach dem Norden zurückzuziehen, um sich einschiffen zu 
 können, fal/s er zu sehr in die Enge zerrieben würde; schmäh ­ 
 lich ist eS, wir er seinen Anfang in der Provinz compromirrirt 
 Kr, Die Schauberscenen, von denen wir täglich Zeugen sind, 
 lism (ich gar nicht beschreiben, Fortwährend sind die Polizei- 
 Krrm im Gange und bringen Getödrete aus den Easernen und 
 WMissen hinweg. Am letzten Di,-nst«g wurde Don Lucas 
 S«iM, wenig Stunden nach seiner Verhaftung, umgedrachr, 
 »ril K> CapoatS ««f seinem Landgut sich Lavalle angeschlo,sen 
 Klsm «ueh ein Sohn des Generals Viamvnte, ehemaligen 
 Smkw nrS, ein junger Mensch von etwa l« Jahren, ist ,r- 
 Mrn»nd mehrere Andere sind verkästet worden. Alle den 
 ltmmrn «ebörigen Landsitze um die Stadt herum sind von 
 ^ s_,dat«»a drr'Mayorka-Partei völlig verheert; Thürcn, 
 Möbel und Küchengeräth werden zum ?rsten besten Preise vrr- 
 kaust, und die Soldaten sagen geradezu, daß alles Sigenrhum 
 der Unitarier ihnen gehöre. Sin graßlicher 'Anblick ist es, wie 
 die Frauen behandelt werden; man schlagt sie, bemalr und be- 
 theert ihnen d«S Gesicht und verübt uoch andere Grauel gegen 
 sie; gestern hatte» sich innerhalb der Thören aller Kirchen eine 
 Anzahl Osstciere aufgestellt, die dergleichen Abscheulichkeiten ge ­ 
 gen achtbare Frauen begingen. Rosas hat das Volk völlig zum 
 Vieh erniedrigt; er treibt sie wie eine Heerde Hammel vor sich 
 hl-r, und nun, da er den Lavalle loS geworden ist, wie eS scheint, 
 wird er den Admirgl Mackau wohl z» einem snr Frankreich de- 
 mnrbigenden Frieden bewegen. Dieser Admirat machte viel 
 Larm bei seiner Ankunft; aber allem Anschein nach verfallt er 
 in den Fehler seiner Vorgänger, denn er hat sich qn der Küste 
 festg. s. I?t , stark gleich auf die Stadt loszurücken. Rosas wird 
 daher argwöhnen, daß derselbe mit den Andern intriguire, und 
 dieß wird ihn mit Geringschätzung gegen den Admiral erfüllen. 
 Vor einigen Tagen kam ein großes schwedisches schiff mit Koh ­ 
 len für die Dampfbvore hier an, die stündlich erwartet worden. 
 Mvnrevideo gewinnt fehr durch diele Blokade, wenn auch nur 
 dir !j biö 4'N>> Mann Truppen ihren Sold dort verzehren. 
 Nofas hqt sich jedenfalls als einen der merkwürdigsten Charak ­ 
 tere gezeigt, und sein Name wird Jahrhunderte leben. Es ist 
 fast unglaublich, wie er cö ansaugt, daß er sich noch bekaupter. 
 Zu Land und zu Wasser von Feinden umgeben, ohne Geld und 
 Hülfsquellen, die halbe Bevölkerung des Landes, das er beherrscht, 
 gegen ihn, ohne einen Freund, dem er die Vollziehung eines 
 Befehls anvertrauen dürfte, findet er doch Gehorsam, wie durch 
 Zander. Aller Tugend entbehrend, ist er der höflichste Mensch 
 in seinem Benehmen gegen Andere, wahrend er auf ihr Ver ­ 
 derben sinnt. Neulich Körte man ihn sagen, er wolle, bevor ein 
 Jahr vergehe, die Reichen arm und die Armen reich machen; 
 das scheint er jetzt ausführen zu wollen. Die in La Plata be ­ 
 findliche französische Seemackr besteht aus Schissen, und nö- 
 thigrnfallS würden Z«0» Mann in den Kampf gebracht werden 
 können. Vier Damvf'eoote werden stündlich erwartet, aber auch 
 dann werden die Streitkräfte noch lange nicht genügend sevi'. 
 (Engl. Bl.) 
 Neu -Granada 
 Dir Venezuela-Zeitung und andere Blätter von Ca ­ 
 racas enthalten einige Artikel über den Zustand der benachbar ­ 
 ten Republik Nen-Granada. Die Ausdefnung der Jniurrectivn 
 ist darin nicht genau angegeben, aber man ersieht aus densel ­ 
 ben, daß sie wenigstens am &gt; Nov. noch nicht unterdrückt war. 
 Es war zu Puerto E.rbrllo ein Brief, angeblich von dem Gou ­ 
 verneur von Euracao, eingegangen, aus welchem in jenen Mar ­ 
 tern Folgendes mirgetkeilt wird'. „Neu -Granada ist wieder in 
 völliger Anarchie. Sin Schiff, das von Rio 5acha angekommen, 
 bringt die Nachricht, daß Santa Marti«, Savanilla, Barran- 
 quilla und andere Städte sich unter dem Titel Manzanares zn 
 einem Föderativstaat constituirt hatten. Am (8 Oer. wurde 
 von den Jnsurgenren ein Commiffar nach Rio Hach» abgeschickt, 
 um den Gouverneur dieser Stadt zu berorgkn, daß er sich ge ­

bsb10504343_00304 
 138 
 gen die Regierung von Bogota erkläre, was ihm jedoch nicht 
 gelungen war. Ohne Zweifel besteht jedoch eine bedeutende 
 Partei, die einer Vereinigung mit Santa Martha günstig ist' 
 und man befürchtet eine Erklärung gegen den Gouverneur. In 
 einem aus Santa Martha vom l4 Ort. batikten Document 
 heißt es, daß der General Francisco Carmen« zum Obercivil- 
 und Militärchef ernannt und daß General Santiago Marino in 
 allen Titeln bestätigt worden, die er während der Cristenz der 
 columbischen Republik hatte." Die Venezuela-Zeitung sagt in 
 ihrem nichtofsiciellen Theil auf Autorität eines Schreibens des 
 Gouverneurs von Merida, daß die früher von dem politischen 
 Chef von Tahira empfangenen Nachrichten übertrieben zu scyn 
 scheinen , und fügt hinzu : „Die Provinzen Tunja , Antioquia, 
 Mompare , Santa Martha , Mariquita , Neiwa und Popavan 
 bleiben der Regierung treu, und außer Pasto sind nur noch die 
 Districte Valvz, Socvrro und Pamplona im Jnsurrectionszu- 
 stand. Es wird überdieß versichert, daß der größere Theil der 
 letzteren nur gezwungen gehandelt habe, so daß mit aller Wahr- 
 scheinlichkeit auf den Sieg der Sache der Ordnung gerechnet wer ­ 
 den kann. Der Gouverneur von Merida berichtet, daß die 
 Ruhe dieser Provinz nicht gestört worden scy, und daß das Volk 
 im Allgemeinen die Bewegung in Neu -Granada nicht billige." 
 Welches nun auch der Umfang der Insurrektion seyn mag, so 
 viel ist klar, daß die Regierung von Venezuela sie für furchtbar 
 genug gehalten hat, um Maaßregcln zur Bewahrung der Ruhe 
 diefer Republik nöthig zu mache». 
 Portugal. 
 Die englischen Nachrichten aus Lissabon reichen bis zum 
 4 Jan. Am 2 Jan. eröffnete Ihre Maj. Dona Maria, welche 
 sehr gesund aussah, in Person die Cortes des Reichs — mit 
 folgender Rede: „Senhorcs l Während der kurzen Zwischenzeit, 
 die seit dem Schlüsse der letzten außerordentlichen Session bis 
 heute verflossen ist, als an welchem Tage Sie wieder durch das 
 Grundgesetz der Monarchie znsammenberufcn sind, hat ein un ­ 
 erwartetes und höchst ernstes politisches Ereigniß Meine Regie ­ 
 rung in eine Lage versetzt, welche mehr als je die Berathung 
 der Nationalvercreter erforderlich macht, auf deren Patriotis ­ 
 mus und Weisheit Ich und Meine Regierung vollkommen ver ­ 
 trauen. Es ist schmerzlich für Mich, Ihnen anzeigen zu müs ­ 
 sen, daß die Regierung Ihrer katholischen Majestät in Betreff 
 der Douro-Schifffahrtsfrage eine ungerechte Forderung gestellt 
 hat, welcher ich unmöglich beitreten konnte, die aber einen ernst ­ 
 lichen Bruch der Allianz und Freundschaft besorgen ließ, welche 
 zum beiderseitigen Vortheil so lange zwischen den beiden Nach ­ 
 barstaaten bestanden. Ich sah Mich daher ermüßigt, die den 
 Umständen gemäß erforderlichen Maaßregcln zu fassen , um für 
 alle Fälle die Constitution des Staats ausrecht, die Würde und 
 Nationalunabhängigkeit der Krone unverletzt zu erhalten, wobei 
 Ich jedoch die Hoffnung hegte und hege, daß es uns gelingen 
 werde, unverdienten Verdacht zu beseitigen und einem Mißvcr- 
 ständniß ein Ende zu machen, das man grundloser Weise hat 
 entstehen lassen. Angesichts eines solchen Vorkommnisses konnte 
 Meine Regierung nicht umhin, der Regierung Ihrer britanni ­ 
 schen Maj. diese Sache vorzulegen, um, sobald eö nöthig werden 
 möchte, die Erfüllung der zwischen beiden Kronen bestehenden 
 Allianzverträge anzurufen. Um die Redlichkeit und Billigkeit 
 Unsers Verfahrens zu beweifen, erklärte Meine Regierung so ­ 
 fort ihre Bereitwilligkeit, die Vermittlung Ihrer britannischen 
 Maj. anzunehmen, wenn die spanische Regierung ihrerseits sie 
 gleichfalls annehmen würde. Gleicherzeit erachtete Ich eö aber 
 für unerläßlich, zu den außerordentlichen Mitteln zu greifen, 
 welche die Staatsverfassung der Regierung darbietet , um das 
 Land gegen jeden fremden Uebergriff in Vettheidigungs stand zu 
 fetzen. Meine Minister «erden Ihnen über die Anwendung 
 dieser Mittel Rechenschaft ablegen. Die durch diesen Vorfall 
 unvermeidlich gewordenen Anstrengungen haben leider die de ­ 
 finitive Organisation Unsers Finanzwesens verhindert , das so 
 sehr die Aufmerksamkeit der Cortes erheischt, und welches Ich 
 Ihnen hiemit auf das dringendste ans Herz lege. ES ist auch 
 nöthig, daß die Kammern sich mit der Discussion Unserer Han- 
 dclsvcrhältnisse zum Ausland beschäftigen. Meine Regierung 
 wird Ihnen demnächst den mit den Vereinigten Staaten abge ­ 
 schlossenen Vertrag vorlegen. Im Innern des Königreichs wurde 
 die öffentliche Ruhe aufrecht erhalten, und die Arbeiten, welche 
 zum Vollzug der von Ihnen in letzter Session votirten organi ­ 
 schen Gesetze nöthig sind, schreiten vorwärts. In Unsern über ­ 
 seeischen Besitzungen beginnen Handel und Gcwerb wieder auf ­ 
 zublühen. Meine Regierung wird Ihnen seiner Zeit einige 
 Maaßregeln in Betreff Unsere? Colonten vorschlagen. Die 
 Kundgebung des öffentlichen Geistes im ganzen Königreich ist in 
 der letzten kritischen Zeit von der Art gewesen, wie es von der 
 portugiesischen Nation zu erwarten war, die sich den von Unsern 
 Altvordern ererbten glorreichen Namen stets erhalten wird. Die 
 Session ist eröffnet." 
 Der engl. Courier fügt bei: „Die nächste Post aus 
 Lissabon kann Wichtiges bringen, da die Frage wegen der Duero- 
 Schifffahrt sogleich in den Cortes diScutirr werden sollte, Spa ­ 
 nien und Portugal aber übereingekommen sind, die Feindselig ­ 
 keiten so lange zu suspendiren, bis die portugiesischen Kammern 
 sich darüber ausgesprochen haben würden. Jndeß meldet ein 
 Privatbrief, die Cortes seven entschlossen, die Frage nicht eher 
 zur Discussion aufzunehmen, als bis Spanien sein drohendes 
 Ultimatum zurückgenommen habe. Die Kriegsrüstungen nah ­ 
 men in Lissabon und Oporto thcktigen Fortgang, und der Herzog 
 v. Terceira stand im Begriff, letztere Stadt zu besuchen." 
 Spanien 
 * * Madrid, S Jan. Das Gerücht war hier verbreitet, daß 
 das portugiesische Cabinet geneigt scy, den Artikel des Vertrags 
 von I8Z5 in Betreff der Ducroschifffahrt in Vollzug zu bringen. 
 Man sagte, daß, Dank der Vermittelung Englands, welche die 
 Regierungen von Madrid und Lissabon angenommen haben, der 
 Streit binnen kurzem beigelegt seyn werde, doch weiß man hier ­ 
 über nichts Sicheres , denn die Regentschaft beobachtet tiefes 
 Stillschweigen und die Verbindung mit Lissabon ist durch das 
 Anschwellen des Tajo und den schlechten Zustand der Ueber- 
 gangsfährte bei Almaraz häufig unterbrochen. Die Regentschaft 
 soll den Portugal gestellten Termin, welcher am 4 d. M. abge ­ 
 laufen war, bis Ende Januar verlängert haben, wodurch die 
 Diplomatie Zeit gewänne, die Sache ins Reine zu bringen. 
 Uebrigens haben die mit einer gewissen Thätigkeir begonnenen 
 Kriegsrüstungen in den letzten Tagen bedeutend nachgelassen, 
 was eine friedliche Lösung anzudeuten scheint. Die außerordent ­ 
 lichen Kosten eines Kriegs würden die Regierung in die größte 
 Verlegenheit bringen, denn nur mit Mühe kann sie die laufen ­ 
 den Ausgaben bestreiten. In diesem Augenblick ist ihre Geld ­ 
 verlegenheit so groß, daß sie officiell zu einer Anzahl von Kaus- 
 leuten, welche reich genug scheinen , der Regierung Vorschüsse 
 von einigen Millionen Realen zu machen, die Zuflucht nehmen 
 mußte. Allgemein versichert man, daß dieser Aufruf bis jetzt 
 von geringer Wirkung war. Die Regentschaft ist nicht allei» 
 mit diesen financiellen Sorgen beschäftigt, sondern nimmt auch 
 thätigen Antheil an den Wahre». Zu bedauern ist nur, daß die 
 Umlaufschreiben der verschiedenen Minister so wenig miteinander 
 übereinstimmen. UebrigenS reißen Spaltungen heutiges TagS 
 allenthalben ein, die Partei der Sraltados ist noch weniger einig, 
 als das Ministerium. Sie spaltet sich in zwei große Fractio ­

bsb10504343_00305 
 13S 
 neu, deren Interessen einander schroff entgegen stehen. Unklu ­ 
 gerweise bat man zu den so schwierigen Umständen unserer Lage 
 noch eine neue ernste Verwickelung, die eine Angelegenheit deS 
 Clerus betrifft, hinzugefügt. Die HH. ArgnelleS, Salatrava 
 «nd andere Staatsmänner ihrer Partei haben, um ihren inti ­ 
 men Freund, Hrn. Ortigosa, im Bischofssitz von Malaga zu er ­ 
 halten, die Regentschaft zu einer sehr harten Maaßregel gegen 
 den interimistischen päpstlichen Nuucius in Madrid vermocht. 
 Man erwartet allgemein, daß mehrere Bischöfe, die Folgen des 
 Schisma befürchtend, gegen das Recht, über die Bischofsitze zu 
 Verfügen, welches die Regentschaft sich angemaßt hat, protcstiren 
 »erden. Bereits hat der Srzbifchof von Toledo , welcher be ­ 
 kanntlich liberal gesinnt und ein Freund des Fortschritts ist, 
 seit der neuen Gebietseinthcilung der Gemeinden seine Entlas ­ 
 sung eingereicht. Man hätte besser gethan, zu solchen Maaß- 
 regeln ruhigere Zeiten abzuwarten. 
 Großbritannien. 
 London, tj Jan. 
 Erst die amtliche Gazette «om 8 Jan. macht dem engli ­ 
 schen Publicum die von Seite der Pforte unterm 9 Decembcr 
 decretirte Aufhebung der Blvkade der syrischen Häfen bekannt. 
 Am 4 Jan. scheiterte an den südwestlichen Felsen der Scilly 
 Eilande (dem südwestlichen Vvrgcbirg Englands, Landsend ge ­ 
 genüber) daö zwischen London und Dublin fahrende Dampfschiff 
 ThameS, wobei 60 bis 7« Personen ihren Tod fanden; bloß 
 eine Dame, ein Mann und zwei Schiffskellncrinncn wurden 
 gerettet. 
 Die Besatzung der Stadt Dublin ist dermalen kleiner, als 
 sie je gewesen, indem sie nur aus drei Regimentern besteht — 
 ein Beweis, daß die Regierung, so ungelegen ihr auch die jetzige 
 Repealagitation ist, doch keine ernstlichen Ruhestörungen fürchtet. 
 Das M. Chronic le vom 8 Jan. äußerte in einem Arti ­ 
 kel über Hrn. Humanns Budget, dasselbe habe zwar die Wahr ­ 
 scheinlichkeit des Friedens im Ange, Friede aber ohne Entwaff ­ 
 nung sey ein eitles Versprechen. „Man kann fügt es bei, 
 „keinen Anstand nehmen zu erklären, daß, wenn Frankreich bei 
 seinen Rüstungen den Sommer über bcharrt, Suropa sich gleich ­ 
 falls zu rüsten fortfahren muß; davon wird aber die Folge eine 
 so schwere Ausgabenlast scvn, daß man dann den Krieg als eine 
 Erleichterung betrachten, als die Beendigung eines so fieberhaf ­ 
 ten und kostspieligen Austandes gewissermaßen willkommen hei ­ 
 ßen wird." Die Times sieht in diesen Worten des Chrvnicle 
 eine officielle Erklärung, worin Lord Palmerston einen klaren 
 «nd bestimmten ossus belli festgestellt habe — die Fortdauer 
 der französischen Rüstungen über den Winter hinaus. 
 Frankreich. 
 Paris, 13 Jan. 
 Der neueste Moniteur bestätigt unsere gestrige Nachricht 
 von dem Abschluß des Friedens mit Buenos-Avres, indem er 
 folgende telegraphische Depesche mittheilt: Brest, I! Jan. Der 
 Seexräfecr an den Seeminister. In Buenos-Ayres ward der 
 Friede abgeschlossen. Der SchiffSlientenant Page, der heute 
 Nacht auf dem Cassard ankam , wird mit dem ersten Courier 
 nach Paris abreisen, um den Verlrag zu überbringen." 
 Hr. Thiers verlaS in der Deputtrtenkammersitzung 
 «m 'l3 Jan. seinen Bericht über die Befestigung von Paris. 
 Sus einigen Umständen merkte man, daß der Gcsetzesentwurf 
 keineswegs einen so allgemeinen Anklang finde, als dessen Ur ­ 
 heber gehofft l)«ben mögen. Die Commission, welcher Hr. Thiers 
 den Bericht am Morgen Vorgelesen hatte, fand sich um 2 Uhr 
 bereits im Signngssaal ein. Sehr häufig geschieht es, daß 
 Berichte von gxoßer Wichtigkeit, besonders solche, welche nam- s ihr schon durch ihre eigene Würde geboten." 
 hafte Mitglieder erstatten, alsogleich in der Kammer ver ­ 
 lesen werden. Daher verlangten mehrere Deputiere die 
 augenblickliche Lesung des Berichts; die Kammer weigerte sich 
 aber. Nachdem über die beiden Amendements, welche eben an 
 der Tagesordnung waren, abgestimmt worden, befragte der Prä ­ 
 sident die Kammer abermals, welche erst nach einer zweifel ­ 
 haften Abstimmung in die Lcfung willigte. (Hr. Thiers war 
 bei Abgang der Post noch nicht zu Ende mit seinem Bericht. 
 Die BcfcstigungScommission stimmte in einigen Punkten mit 
 dem Bcrichtcntwurs des Hrn. Thiers nicht übcrcin. Sic ver ­ 
 langte mehrere Acnderungcn, welche Hr. Thiers auch vornahm). 
 Die Journale Siecke und Courrier franzais sind 
 mit den Concessionen, welche Hr. Thiers als Präsident der Be- 
 festigungscommissivn der Regierung gemacht hat, nicht zufrie ­ 
 den, und drücken den Wunsch aus, daß diese Nachgiebigkeit durch 
 Amendements in der Deputirtenkammer wieder gut gemacht 
 werde. Zwischen den HH. Thiers und Barrot scheint es bei 
 dieser Gelegenheit zu einer Spaltung gekommen zu scvn, da 
 obige Journale für seine Organe gelten , und aus ihrem Miß ­ 
 vergnügen mit dem Beschluß der Commission hcrvvrgcht, daß 
 Hr. Barrot der Majorirät der Commission sich nicht angeschlos ­ 
 sen hak. Der Hauptgegenstand des Streiks zwischen dcr Linken 
 und dem Ministerium betrifft die Weigerung des leytcrn, die 
 Puntte zu bezeichnen, wo die dctaschirtcn Forts errichtet werden 
 sollen. Die Regirrung verlangt, daß die Kammer ihr hiczu völlig 
 freie Hand lasse, und gibt bloß die Versicherung, daß keines 
 dieser Forts näher an dcr Ringmauer erbaut werde, als die 
 Festung von Vinccnncs. Diese Forderung dcr Regierung, wclche 
 Hr. Thiers zugestanden, erweckt das Mißtrauen selbst dcr ge ­ 
 mäßigtsten Oppositionsblätter, wie des Temps, welcher in 
 einem Artikel hierüber die Besorgnisse dcr Pariser Bevölkerung, 
 daß man mit den neuen Festungsbauten doch eigentlich nur die 
 Hauptstadt selbst bedrohen wolle , aufö neue zu wecken sucht. 
 Die Presse spottet über die „Capirulaiion" des Hrn, Thiers 
 in der Befestigungöfrage. Ucbrigcns cifcrt dicfcS dcr Molc'schcu 
 Partci anhängende Journal fortwährend gegen den Bcfcstigungs- 
 plan und hofft, daß der ganze Gesetzcöenrwurf in der Kammer 
 durchfallen werde. 
 Der Moniteur erklärt in Bezug auf das Verbot dcr Auf ­ 
 führung des Stücks: „Es war einmal ein König und eine Kö ­ 
 nigin:" Wir lassen den Absichten des Verfassers alle Gerech ­ 
 tigkeit widerfahren: das Resultat theatralischer Vorstellungen 
 hängt aber nicht von Absichten ab : die Regierung hat die wahr ­ 
 scheinliche Wirkung zu würdigen. Das sraglichc Stück stand in 
 keiner Beziehung zu den Umständen deS Augenblicks. Es ent ­ 
 hielt nichts gegen die englische Nation , und eben so wenig ge ­ 
 gen deren Regierung. Die beiden Hauptpersonen stellten aber 
 die respectivcn Lagen der Königin von England und des Prin ­ 
 zen ihres Gemahls dar. Die Regierung ward in Kenntnis? ge ­ 
 setzt, daß die Anspielungen, die aus dieser Ähnlichkeit entsprin ­ 
 gen könnten , gierig aufgefaßt werden und Stoff zu Skandal 
 geben dürften. Liegt etwa darin eine Feigheit, heißt dieß Frank ­ 
 reich vor den Fremden herabwürdigen, Nationalität und Pa ­ 
 triotismus bei Seite setzcn, wenn man eine junge Königin und 
 den Prinzen ihren Gemahl keinen Anzüglichkeiten, keinem Hohn ­ 
 gelächter aussetzen will? DaS Publicum mag diese Frage ent ­ 
 scheiden. Die politischen Umstände des Augenblicks sind der von 
 der Behörde getroffenen Maaßregel so durchaus fremd, daß sich 
 unfrer Ansicht nach, selbst wenn Frankreich im Kriege mit Eng ­ 
 land wäre, während es doch gegenwärtig mit ihm im Frieden 
 ist, die französische Regierung denselben Rücksichten, denselben 
 Convenienzen treu hätte zeigen müssen. Dieses Verfahren wäre

bsb10504343_00306 
 140 
 Der bekannte Schriftsteller Vicomte Arlincourt ward «m 
 t2 Jan. Abends in seinem Cabriolet in der Nahe der elyseischen 
 Felder von acht Personen gewaltsam angegriffen. Sein Bedien ­ 
 ter ward bei diesem Anlaß schwer verwundet. Die Douaniers 
 der Zollstättc der Etoile und die Soldaten des Postens kamen 
 ihm zn Hülfe, konnten aber die Angreifenden nicht mehr er ­ 
 reichen. 
 Der Moniteur Algerien publicirt ein Schreiben des 
 Marschalls Soult an den Marschall Vale'e, worin jener dir volle 
 Zufriedenheit des Königs und des Ministeriums mit den Ope ­ 
 rationen der afrikanischen Armee ausdrückt. „Diese Operatio ­ 
 nen, schreibt der Kriegsminister, sind besonders merkwürdig, 
 weil gerade in dem Moment, als die Armee am meisten durch 
 Krankheiten geschwächt war, Ihre Cvlonnen dem Feind zusetzten, 
 und die Waffen des Königs fast zn gleicher Zeit auf allen Punk ­ 
 ten Algeriens stegreich waren. Ich thcile Ihre Hoffnungen über 
 solche Resultate; sie versprechen noch größere: die Pacisication 
 Algeriens und die Feststellung der Herrschaft des Königs in dem 
 durch seine Waffen unterworfenen Land." — Das Commerce 
 findet es auffallend, daß vierzehn Tage nach diesem für die afri- 
 konische Armee und ihren Chef so schmeichelhaften Schreib n 
 der Marschall Vale'e zurückberufen und Bngeauds Ernennung 
 unterzeichnet worden. ES meint, daß hinter diesem seltsamen 
 Verfahren irgend ein Gehcimniß stecke. 
 (Moniten r.) Telegrapbische Depesche. Tonlon, II Jon, 
 Algier, ö Jan. Marschall ValVe an den Kriegsministcr. Die 
 Provinz Algier ist vollkommen ruhig. Das schlechte Wetter hat 
 die Commnnication mit Medeah gehindert. Au Mostagonem 
 hat ein unbedeutendes Gefecht stattgefunden; die Araber wur ­ 
 den geschlagen. Der Courier von Constantine ist noch nicht an ­ 
 gekommen. 
 * Toulon, 10 Jan. Das Dampfbook Phaethon erwartet 
 nur noch den ihm durch den Telegrapben angekündigten Passa ­ 
 gier zur Abfahrt nach Alerandricn. Man glaubt, dieser Passa ­ 
 gier werde der Ersatzmann für Hrn. Cvcbelet seyn , der nicht 
 langer der Repräsentant des gegenwärtigen Systems bei dem 
 Pajcha bleiben will. 
 Niederlande. 
 Haag, I« Jan. Sine neue gerichtliche Verfolgung ist gegen 
 daö Groningische Blatt „De Tolk der Vrvhcid" eingeleitet, 
 unter andern wegen zweier Artikel unter der Überschrift: 
 „Der Capirän des Schiffs Geduld überträgt das Commando 
 seinem Sohne" und „dieHuldigungSfeier des Königs Wilhelm II." 
 (Köln. Z.) 
 Italien. 
 -j- Rom, 3 Januar. Ich muß berichtigend bemerken , daß 
 bei dem neulich gemeldeten unangenehmen Zusammentreffen 
 zweier hohen Diplomaten im Theater Apollo, als die Königin- 
 Regrnrin von Svanien daselbst erschien, der Streit durchaus 
 kein persönlicher war, sondern nur zwischen der Dienerschaft 
 und zwar in einem solchen Grad sich entspann, daß die bewaff ­ 
 nete Macht dabei einschreiten zu müssen glaubte. Mehrere der 
 wachhabenden Militarpersonen sind in Folge dessen mit Arrest 
 bestraft worden. — Die Königin wird in kurzem nach Florenz 
 zum Besuche ihrer Schwester, dcr GroßKrrzogin, gehen, und dann 
 wieder nach Rom zurückkehren , um einen längeren Aufenthalt 
 hier zu nehmen. Man erwartet, daß die Anwesenheit der Kö ­ 
 nigin nicht ohne bedeutenden Einfluß auf die Verhältnisse in 
 Spanien bleiben werde. — Die Angelegenheit deS Grafen 
 Demidoff ist noch nicht «IS beendigt anzusehen : über knrz oder 
 lang dürsten in dieser Beziehung noch sebr bedeutende, die Auf ­ 
 klärung diSSachverhalmissls betreffende Mittbeilungen stattfinden. 
 Die treue und offene Erklärung des StaaissecretariatS in dieser 
 Angelegenheit hat allgemeine Anerkennung gefunden. 
 Schweiz. 
 H Zürich, l4 Jan. Briefe aus Aarau melden so eben, daß 
 gestern vom dortigen großen Rath mit lt2 Stimmen der Be ­ 
 schluß gefaßt worden ist: die sämmtlichen Klöster im 
 Aar g au seven aufgehoben. Es soll nämlich bemiesen 
 scvn, daß im Kloster Muri der Plan zu einem Zuge gegen 
 Aarau entworfen und vorbereitet worden ist. Einen ganzen 
 Tag lang wurden dort Kugeln gegossen. Der große Rath hat 
 ferner dem wieder befreiten RegicrungSrath Waller, einem be ­ 
 herzten Mann, der sich selbst zu der gefahrvollen Mission an ­ 
 geboren hatte, seinen Dank ausgesprochen und soll nun im Sinn 
 haben, d n katholischen Landcstheil gänzlich zu entwaffnen. Das 
 Frciomt ist theils von Aargauischen, theils wahrscheinlich von 
 den Züricherischen Truppen vollständig besetzt. Die beiden Ber ­ 
 ner Bataillone und die Basrl-Landschäftler richtete man gegen 
 den Bezirk Lanfenburg und den ganzen nördlichen katholischen 
 Kantonstheil, auS welchem einzelne Züge Landsturm bereits auf-- 
 gebrochen waren. — Nun har auch Luzern einige Truppen zur 
 Sicherheit seiner Granzen aufgestellt, und, wie es heißt, einige 
 compromittirtc Personen verkästen lassen. — Die Lage in So- 
 lorhnrn ist fortwahrend dieselbe. Das sogenannte Schwarz- 
 bubenland, der eigentliche Sitz der Unzufriedenen, ist noch von 
 keinen Truppen noch Beamten betreten worden. — Die Abge ­ 
 ordneten der Züricherischen Regierung sind von Aarau zurückge ­ 
 kommen, wo ihre Anwesenheit keinen Zweck mehr hätte. 
 Fieivura. Zwischen den Kantonen Bern »ud Freiburg be, 
 stehen Differenzen über Postverhälrnisse. Als nun am 7 der 
 Bernische Postwagen in Gempcnach, an der Granze deS KantonS 
 Freiburg, anlangte, wurde er von zehn Freibnrgischcn Landjägern 
 unter dem Commando des Obristen Albie, auS Auftrag der Re ­ 
 gierung, angehalten und zur Umkehr gezwungen. Die Postdircc- 
 toren von Bern und Waadt , welche den Postwagen begleitet 
 hatten, ließen durch den anwesenden Regierungsstatthalrer von 
 Laupen ein Protokoll über den Vorfall aufnehmen und der Wa ­ 
 gen kehrte zurück. 
 Deutschland 
 Würzburq, II Jan. Nach Ausweis des neuesten, so eben 
 erschienenen Schematismus der hiesigen Universität ist deren 
 Frequenz im gegenwärtigen Semester gegen daS vorige um 2l 
 Studirende gestiegen. Die Gesammtzahl dieser beträgt 44Z, 
 wovon Z5S vom Jnlande und 8l vom Auslände sind. Daß die 
 medicinische und chirurgische Schule ihren ausgezeichnet guren 
 Ruf behauptet, davon zeugt deren gegenwarriger Besuch von Can- 
 didaten auS vielen Gegenden Deutschlands, und selbst auS Eng ­ 
 land, Galizien, Palastina, Rußland :c. (Frank. Merk.) 
 Stuttgart, 1 Jan. Neben den kriegerischen Rüstungen, 
 welche bei uns fortwahrend eifrig betrieben werden, bereitet sich 
 jetzt schon das Land zu einer Feier vor, welche zn den erhebend ­ 
 sten gezahlt werden wird, die Würtemberg, die irgend ein deut ­ 
 sches Land je begangen. Am 30 Oer. d. I. friert Würtemberg 
 das 25jährigc RegieruugSjubiläum des Königs Wilhelm, der an dem 
 gleichen Tag des Jahrö iu>6 den Thron bestieg. Ungeduldig 
 erwartet das ganze Land diesen schönen Tag , denn wie wenig 
 ancb sonst öffentliche und gar enthusiastische Demonstrationen im 
 Charakter des Wurtembergers liegen, so sehnt man sich doch 
 diesesmal allgemein danach, freie Huldigungen dem Fürsten dar ­ 
 zubringen, den nicht die Höflinge, den das Volk den Gütigen, 
 den Gerechten nennt. An die Stelle der Willkür in der Ver ­ 
 walkung, in der Justiz , hat er einen festen Rechiszustand ge ­ 
 setzt, an die Stelle der Gewalt nnd der Bestechlichkeit, MUde 
 und Integrität des Beamtenstandes. Er hat die letzten Reste 
 der Leibeigenschaft aufgehoben, hat gleich bei seinem RegierungS- 
 aniritte (durch die bekannten Edicte von l8l7) die Fesseln der

bsb10504343_00307 
 Landwirthsthaft gelöst, und ist in diesem Streben fortgegangen 
 diS zum heutigen Tag. Die musterhafte Organisation aller Ver- 
 waltungszweige ist das alleinige Werk seiner Regierung, und 
 während er das Land verschuldet, mit schwerem Deficit in den 
 jährlichen Budgets übernahm , hat es unter seiner Regierung 
 viele Millionen Schulden abgezahlt, das Budget nicht nur ins 
 Gleichgewicht zwischen Einnahmen und Ausgaden gebracht, son ­ 
 dern der Staatsschatz legt jährlich große Summen über. Die 
 Steuern sind unter König Wilhelms Regierung um mehr als 
 die Halste herabgesetzt worden, die Steuerumlage geschieht nach 
 strengster Gerechtigkeit : alle früher bestandenen Steucrbefreinn- 
 gen sind aufgehoben morden , selbst die Krongürer und die der 
 Hofdomainenkammer unterliegen der Steuer. Wo früher kaum 
 Vicinalmege waren, sind jetzt die herrlichsten Staatsstraßen er ­ 
 richtet vnd die mürtembergischen Chausseen gehören wohl zu den 
 besten in Deutschland. Der Stand der Staatsdiener hat gesetz ­ 
 liche Bürgschaften gegen willkürliche Absetzungen erhalten; die 
 Penfionscasse der Staatsdiener und deren Wittwen u«d Waisen 
 ist durch Ueberschüsse im Staatseinkommen, mit ständischer Zu ­ 
 stimmung, für alle Zeiten dotirt und fallt künftig dem Staats ­ 
 schätze nicht mehr zur Last. Das Gleiche ist für die PensionS- 
 caffe der Schullehrer geschehen. Selbst einer der anerkanntesten 
 Generale Deutschlands, der in Kriegen große Heeresmassen mit 
 Einsicht nnd Erfolg commandirte, hat König Wilhelm das Mili ­ 
 tär nie zum fürstlichen Spiel und Zeitvertreib gebraucht, hat 
 aber lein Heer prakkifch und tüchtig gebildet und ein in Kohcm 
 Grad populäres und verhältnißmaßig wenig kostspieliges Recru- 
 tirungs- und WehrvcrfassungSfystrm eingeführt. Der Inbegriff und 
 der höchste Ruhm dessen, was er für sein Land gethan, liegt 
 aber in der Verfassung , die er im freien Vertrage mit seinem 
 Volke gegeben, die er kräftig, fest und königlich schirmte gegen 
 jegliche Antastung, woher sie auch kommen mochte, die dem Lande 
 einen Rechtsbvden, ein Bewußtseyn der innern Kraft und Eini ­ 
 gung, eine Behaglichkeit und Dauerhaftigkeit in allen Verhält ­ 
 nissen des öffentlichen Lebens gegeben, um daö es die meisten 
 übrigen Staaten und Völker, auch wenn sie größer und mächti ­ 
 ger find, beneiden mögen: die Verfassung von l8 9, die der 
 Stolz jedes Würtembergers ist. Er hat erfüllt, was er gelobt : 
 „Mein Volk soll wissen, wofür es steuert." Ein Fürst von sel ­ 
 tenem hohen Geiste, liebt er die Tbärigkeit des Geistes über ­ 
 haupt. Darum ist sein Land und seine Hauptstadt ein wichti ­ 
 ger Mittelpunkt deutscher Geistesthakigkeit, deutscher Litteratur 
 geworden. Fest und unerschütterlich in allem, was die Ehre, 
 die Rechte, die Würde der Krone heischen, ist Kenig Wilhelm 
 dennoch ein Hort wahren Freimuths, und rheilr die Aengstlich- 
 keit kleinlicher Geister nicht. Voll patriotischer, acht deutscher 
 Gesinnungen übt er durch die Ruhe und Besonnenheit seines 
 Unheils , durch die Mäßigung und den Tack seiner Vrrfah- 
 rungSweise einen bedeutenden und heilsamen Einfluß auf die 
 »it ihm befreundeten Höfe. Er hat an einem kleinen Lande 
 gezeigt, was ein hoher Sinn, ein großes Herz vermögen. 
 (Oberd. S.) 
 Liqmarinaen, 9 Jan. Das heutige Verorduungs- und 
 Snzeigeblakt enthält eine Anzeige der fürstl. geh. Confcrcnz, 
 wonach der Fl'irst dem Lande das Kloster Habsthal und das 
 Schloß Hornstein znmSigenthum überlassen, zugleich auch an die 
 Landescaffe die Summe von w,0"0 fl. zum Zwecke von Stra- 
 lsenbauten angewiesen hat. Die Veranlassung dieser Schenkun ­ 
 gen liegt in einem Beschlüsse des Landtags vom Jahr 1840, 
 einem edeln und vertrauensvollen Beschlüsse, welcher nun seine 
 reichlichen Fruchre bringt. Der Beitrag von ,»,«00 fl. zu 
 Skraßenoauren ist jetzt besonders willkommen, wo diesem Ver- 
 Mkimgszmeige durch Straßencorrectionen und Neubauten viel 
 Aufmerksamkeit geschenkt wird. Was aber mehr Werth hat, 
 als alle diese Vortheile, ist der in diesen Vorgängen liegende 
 Beweis des gegenseitigen Zutrauens zwischen Staatsregierung 
 und Landständcn. (S ch w. M.) 
 Die Karlsru her Zeitung meldet unterm &gt;2Jan. : „Zu 
 den in öffentlichen Blättern bereits mehrfach erwähnten Mili- 
 tärconfercnzen einiger süddeutschen Staaten sind hier eingetrof ­ 
 fen: auö Bayern der Generalmajor und Generalquartiermeister 
 v. Baur und der Hauptmann im Gencralstabe Frhr. v. Gump- 
 penberg, aus Würtembcrg der Generalmajor und Generalquar- 
 tiermcistcr v. Miller und der Hauptmann im Generalstabc Frhr. 
 v. Wicderhold (ein Nachkomme Conrad v. Wiederhvlds, des be ­ 
 rühmten Vertheidigers von Hohentwiel im sojahrigen Kriege.)" 
 * Frankfurt a. M., !3 Jan. Ueber die Zeit der Hieher: 
 kunft des neuen k. preußischen BundeStagsgesandteu , Baron 
 v. Bülow , weiß mau noch nichts Bestimmtes ; es ist möglich, 
 daß sie sich bis zum nächsten Monat verzögere Der k. preußi ­ 
 sche Odrist v. Radowitz wird Ende dieses Monats von Berlin 
 hier zurückerwartet. — Der Dirrctor der Taunus-Eisenbahn, 
 Hr. Beil, ist von seiner zur Besichtigung der englischen und bel ­ 
 gische» Eisenbahnen unternommenen Reise wieder hiehcr zurück ­ 
 gekehrt. Man hofft, daß die Resultate dieser Reise zu mancher ­ 
 lei Verbesserungen des Dienstes auf der Taunus-Eisenbahn bei ­ 
 tragen werden. — Trotz des seit vorgestern eingetretenen Thau- 
 wetters ist auf der Eisdecke des MainS noch gar kein Wasser zu 
 bemerken; die Passage darüber ist noch gefahrlos. 
 Kassel, &gt;2 Jan. Se. Höh. der Kurprinz bat dem hiesigen 
 Kunstverrin das Protektorat entzogen und die inne gehabten 30 
 Acne,, zurückgeben lassen. (F. I.) 
 * Weimar, 4 Jan. Die neue Münzordnnng ist nunmehr 
 bei uns eingetreten und scheint sich leichter in Handel und Wan ­ 
 del schon eingelebt zu baben , als gefürchtet wurde. Das ist 
 wohl vorzüglich den richtigen vorhergetroffenen Maaßregeln der 
 Behörden — schon seit mehreren Wochen ist das neue Geld in 
 Surs gesetzt worden — dem Eifer der Kaufleute und einigen 
 recht praktischen, Kier erschienenen Reductionörabellcn zuzuschrei ­ 
 ben. Einen nicht eben freundlichen Sindruck hat es hier ge ­ 
 macht, daß Sachsen «nd nach seinem Vorgange Altcnburg und 
 Goch« die Sintheilung des Groschens in zehn Pfenninge ange ­ 
 nommen haben. Seit uralten Zeiten theilt man den Groschen 
 in zwölf Pfennige ; und harte man von dem Decimalfystem bei 
 diesem besondern Falle abweichen sollen, da der Staat, dem wir 
 dock die glückliche Münzrefvrm zu verdanken haben, jene Sinthei ­ 
 lung früber schon als praktischer erfunden und in seinen Landern 
 eingeführt hatte. So haben wir wieder eine Differenz, die na ­ 
 mentlich im Handel mit Leipzig, wie im Sinzelverkehr der be ­ 
 nachbarten kleinen sächsischen Staaten recht fühlbar bleiben wird. 
 Wir fühlen uns alle noch unserm so erfolgreiche» letzten Land ­ 
 tage zu großem Danke verpflichtet, daß er bei den Münzver- 
 halrnissen so besonnen und umsichtig sich erwiesen. Noch leb ­ 
 hafteren Dank aber sind wir unserer Regierung schuldig, die 
 sich auch wieder bei dieser Angelegenheit so redlich und uneigen ­ 
 nützig bewiesen und das Vertrauen auf ihr Wirken nur noch er ­ 
 höht hat. Es ist eine bekannte Thatsache , daß die Weimarische 
 Regierung , oft gegen den eigenen materiellen Vorthcil, stets 
 ihr Geld anerkannt, und für dasselbe gestanden hat, so daß 
 Niemand dabei zu Schaden gekommen. 
 * Weimar, 5 Jan. Unser Erbgroßhcrzog hat die Garnison 
 zu Breslau, wo er ein Jahr zugebracht, verlassen, und wird 
 zum 15, am Vorabend seiner Mutter Geburtstag, hier eintref ­ 
 fen. — Thalberg wird hier erwartet. 
 Leipzig. Sr. Maj. der Kaiser von Oesterreich hat den pro ­ 
 testantischen Srudirendcn Ungarns und Siebenbürgens neben

bsb10504343_00308 
 «42 
 Berlin, Erlangen ic. auch de» Besuch der Universität Leipzig 
 wieder gestattet. (Lerxz. g.) 
 Mecklenburg. Sin öffentlicher Streit bei dem jüngsten 
 Pferderennen zu Neubrandenburg zwischen einem altgräflichen 
 und einem bürgerlichen Theilnehmcr am Rennen mußte aus 
 mehreren Gründen allgemeine Aufmerksamkeit erregen. Der 
 Graf erlaubte sich ehrenrührige Ausdrücke und in einer Art 
 und Weife, wie selbige in guter Gesellschaft nicht stattfinden 
 dürfen, endlich vergaß er sich so weit, seinen Gegner, der sich ru ­ 
 hig und wie ein gebildeter Mann vcrrheidigte, durch die Polizei 
 von der Rennbahn bringen zu lassen. Das umstehende Publi ­ 
 cum murrte hierüber nicht wenig , es kam ihm unwillkürlich in 
 Erinnerung, in welcher Veranlassung der Graf ein Jahr früher 
 die Bahn verließ, und es hätte gewiß ein ganz anderes Ende 
 genommen, wenn der Bürgerliche nicht so ruhig geblieben, viel ­ 
 mehr sein Recht auf der Stelle eifriger behauptet hätte. Man 
 erblickt hierin mit Recht eine Handlung im Geiste des Mittel ­ 
 alters und das Bestreben, die Bürgerlichen so viel wie möglich 
 von der Rennbahn zu verdrängen. Da auch andere Willkür bei 
 den Pferderennen stattgefunden bat, so haben mehrere Mitglie ­ 
 der des Vereins zur Verbesserung der Pferdezucht in den letzten 
 Nnmmern des Schweriner sreimüthigen Abendblatts hierüber 
 öffentliche Beschwerde erhoben, und das Comitt des Vereins, 
 welches mit der Leitung der öffentlichen Pferderennen beauf ­ 
 tragt ist, darin aufgefordert, sich hinsichtlich aller vorgekomme ­ 
 ne» Willkürlichkcitcn öffentlich zu rechtfertigen, um daö biShe. 
 rige Vertrauen zu dem Vereine zu erhalten. (L. A. g.) 
 Hannover, tl Jan. Gestern Nachmittag brach in dem 
 nur zum Theil bewohnten linken Anbau des königlichen Palais 
 durch daö Bersten eines Schornsteins Feuer aus, welches sich 
 unbemerkt zwischen den Schal- und Fußbodcndielen der Zimmer 
 verbreitete, und an mehreren Orten zugleich zum Ausbruch kam. 
 Durch die rhätige Hülfe des Militärs und der hiesigen Bürger ­ 
 schaft, so wie durch die umsichtigen Anordnungen der Hof- und 
 Civilbeamten, im Verein mit den verschiedenen OfficiercvrpS, 
 gelang es, nach drei Stunden angestrengter Arbeit des Feuers 
 Meister zu werden. Der angerichtete Schaden, obwohl dieVai- 
 feiles und die Gemälde gerettet sind , ist sehr bedeutend ; doch 
 wurde das eigentliche Hauptgebäude gänzlich unversehrt erhalten. 
 (Hannov. Z.) 
 Hildesheim, 9 Jan. Daß die am 4d. stattgehabte BischofS- 
 «ahl zu einem Resultate nicht geführt habe, ist bekannt. Si ­ 
 cher« Vernehmen nach wird das hochwürdige Domcaxitel von 
 seinem in dem Concordat zugesicherten Rechte, eine zweite Wahl 
 vorzunehmen, keinen Gebrauch machen, sondern die Ernennung 
 eines Bischofs für die hiesige Diöcese dem heil. Vater, dem 
 Papste, anhcim geben. (Hildesh. 3.) 
 Hamburg, 9 Jan. lir. Wolff, Hanptpastor an der St. 
 Katharinen, ist vom Ministerium zeitweilig und disciplinarisch 
 ercludirt. Dieser Beschluß ist indcß der Staatsbehörde nur 
 confidcntiell mitgethcilt und von dem Ministerium bis heute 
 noch nicht veröffentlicht. (Diese Maaßregcl, von der wir keine 
 nähere Kunde erhalten haben, hängt wahrscheinlich zusammen 
 mit der neuesten Schrift Wolffs: „Allgemein faßliche Darstel ­ 
 lung derjenigen Grundwahrheiten der Glaubenslehre Jefu, 
 welche von denkenden Christen aller Confessioncn anerkannt wer ­ 
 den müssen;" vielleicht auch mit der von ihm in den Druck ge ­ 
 gebenen Rcfvrmationspredigt. Nach den Auszügen, welche Ham ­ 
 burger und andere Blätter lieferten, sind dieselben so crkremer 
 Art, greifen nicht nur die symbolischen, sondern auch die Schrift- 
 lehrcn in so unwürdiger Weise an, daß eine solche Maaßnahme 
 deS Hamburger StadtministeriumS vollkommen gerechtfertigt 
 rschkint, obgleich die oben berichtete Halbheit des Verfahrens 
 weder motivirt, noch auch von den Wohlgesinnten genügend de: 
 sunden werden wird.) (Verl. A. K. 3.) 
 Preußen. 
 Das Frankfurter Journal schreibt aus Saarbrücke» : 
 „Daß man außer den Unterstützungen, welche die Franzosen 
 politischen Verunglückten zu Thett werden lassen, niemals von 
 Sammlungen für deutsches Unglück in Frankreich etwas gehört 
 hat, ist freilich kein Grund zur Ablehnung solcher Bcibülfen; 
 denn wenn unsere Nachbarn zu sehr nationale Egoisten sind, so 
 sind wir Deutschen zu fehr antinarionalc Philanthropen, wodurch 
 wir der Verwirklichung der Lehre von der christlichen Nächsten ­ 
 liebe näher kommen. Daß aber in dem gegenwärtigen Augen ­ 
 blick, wo Frankreich Millionen sür Äriegsrüstungen verschleudert, 
 die keinen andern Zweck haben können, «IS unser deutsches Va ­ 
 terland mit Krieg zu überziehen, und womit es seine Wernn- 
 glückten reichlicher unterstützen könnte , alö alle Subscriptionen 
 zu thun im Stande sind, daß jetzt, wo wir in jeder französischen 
 Zeitung täglich das Geschrei von der „natürlichen Rheingranzc" 
 lesen , wo schon Glücksritter von den Anstellungen in den bei 
 der Trauerfeicr Napoleons nicht vertretenen Departements träu ­ 
 men — wir unser deutsches Geld nach Frankreich schicken, das 
 ist die Philanthropie zn weit getrieben, und bekundet in den 
 Augen der eitlen Nachbarn entweder ein Zeichen von Sympa ­ 
 thie für ihre kostspielige Freiheit, oder einen Mangel an Muth, 
 den Anmaßungen deö Fremden entgegen zu treten. Nicht mit 
 Unrecht hat man den Deutschen von jeher einen Mangel an 
 Nationalcharakter vorgeworfen, und es war diefes von jeher die 
 Ursache des Unglücks, welches daö deutsche Vaterland fo vielfach 
 getroffen hat. Es ist jetzt Zeit, uns von diesem Vorwurfe zn 
 reinigen, und die drohende Gefahr hat uns bereits aus dem 
 Schlummer geweckt. Hiczu stimmt aber nicht, daß wir unfer 
 gutes Geld den Franzofen schicken, damit diese davon ihr Eisen 
 zum Kampfe gegen uns stählen lassen können , oder damit die 
 Arbeiter zu Lyon sich in republikanischen Banketten kriegerischen 
 Enthusiasmus holen. Wer an der Wahrheit dieser Schilderung 
 zweifelt, der gehe über dieGränzeund höre, was man in Frank ­ 
 reich von diesen deutschen Sammlimgen spricht, und wie jeder 
 nnbärtige Junge von der Gutmüthigkeit und Sympathie der 
 Deutschen für das Franzoscnthum faselt. Haben wir doch Noth 
 genug im Vaterlands, die der Unterstützung nöthiger bedarf, 
 als die Franzofen an der Rhone und Saone! Man gehe nur 
 an die Mosel und sehe, wie der Weinbauer zwar Wein ohne 
 Preis im Keller, aber keine Kartoffeln, noch viel weniger Brod 
 zur täglichen Nahrung besitzt. Was soll eS nun aber erst wer ­ 
 den, wenn unsere Kricgsrescrven und Landwehren zu den Waf ­ 
 fen gerufen werden, was nvtbwcndig eintreten muß, wenn un ­ 
 sere Nachbarn fortfahren, ihr Geld in Rüstungen zu verschwen ­ 
 den! Wer wird dann die Frauen und Kinder derjenigen, «ei ­ 
 chen durch den Uebermurh der Franzosen der Ernährer genom ­ 
 men worden ist, unterstützen? Für diesen Zweck spart, ihr deut ­ 
 schen Philanthropen, euer Geld , und in Frankreich wird man 
 mir mehr Achtung von Deutschland sprechen, als dieses jetzt 
 durch die Sammlungen sür ihre Verunglückten geschieht, und 
 ihr werdet eine Invasion der Franzosen gar nicht zu fürchten 
 haben." 
 * «öl«, 10 Jan. (Der Dom.) Das Interesse für den 
 Fortban unserS weltberühmten Domö hat in der letzten Zeit 
 einen neuen, höchst erfreulichen Aufschwung genommen. Seit ­ 
 dem die RestaurationSarbeitcn gezeigt haben, was unsere heu ­ 
 tigen Baumeister und Steinmetzen vermögen, hat das frühere 
 müßige Anstaunen dem begeisterten Wunsche und Entschlüsse 
 Platz gemacht, den vergangenen Jahrhunderten die Hand zu 
 reichen, um treulich zu vollenden oder doch der Vollendung zu

bsb10504343_00309 
 14S 
 nähern, was die Väter in ihrem großartigen Sinne begonnen. 
 Binnen kurzer Zeit wird hier ein Dombauverein ins Leben tre ­ 
 ten, der sich die Aufgabe stellt, bier und allerwärrs,', soweit die 
 deutsche Zunge geht, Beiträge für den Forrbau unsers Domes 
 zu sammeln, und Jedem, auch dem Kleinsten, die bisher man ­ 
 gelnde Gelegenheit zu bieten, sich dem hohen Bauherrn anzu ­ 
 schließen und nach Kräften mitzuwirken zu dem großen Werke. 
 Bauherr ist der König selbst, welcher in Folge einer von hier 
 aus an ibn ergangenen und mit den Unterschriften der achtbar- 
 sten Bürger zahlreich bedeuten Bittschrift die Bildung des Dom- 
 bauvereins in den gnädigsten Ausdrücken zu gestatten geruht, 
 und sich unfern Huldigungsdcxutirten gegenüber dahin geäußert 
 hat, daß spätestens die dritte Generation den Dom in allen 
 feinen Theilen und durchaus dem ursprünglichen Plane gemäß 
 rollender sehen müsse. Die Zeit ist eiugerreten in Deutschland, 
 wo wir uns inniger und einiger als Nation fühlen, denn je zu- 
 vor, und «o jeder wahrhaft aus dem Volksgeist hervortretende ^ 
 große Gedanke darauf rechnen kann, in den Herzen von vierzig 
 Millionen die nachdrücklichste und fruchtbarste Theilnahme zu er ­ 
 wecken. Hier nun ist ein Gedanke und eine Thal, nicht jener 
 bloß negativen Nationalität, die dem Ausland gegenüber groß ­ 
 sprecherisch den Mund voll nimmt, sondern ein Gedanke und 
 eine That der ächten produktiven Nationalität, eine schöpferische 
 Idee des innersten Wolksgeistes der Deutschen selbst, die es 
 wiederaufzunehmen und zu vollenden gilt! Nicht bloß auf Fest- 
 gclagen, in Liedern und Toasten, vielmehr weit ernster in küh ­ 
 nen adeligen Gedanken, in strenger Arbeit deS Geistes und der 
 Hand, in Opfer und That erweist ein Volk feine ewigeJugend, 
 seine Stammverwandtschaft mit den großen Zeiten seiner frü ­ 
 hern Geschichte. Und in der That, wie auch immer die lwelt- 
 geschichtliche Anschauungsweise in Religion und Kunst gewechselt 
 haben mag, ist nicht der Geist, der den Kölner Dom gedichtet, 
 der im Dienst der Idee die starren Massen überwältigt und 
 eine Symbolik des Ewigen niedergelegt hat in Stein — ist, 
 fragen «ir, dieser Geist nicht im Grunde nur unter andern 
 Formen derselbe, der noch heute das ganze Leben der Deutschen, 
 ihre Religion, ihre Wissenschaft, ihre Kunst mit dem innigsten 
 Gottesbewußrsevn durchdringt? Was unsere Nachbarn für die 
 Erhaltung der kostbaren Denkmale ihres Alterthums, was Eng» 
 land für das Münster von Dork — für dessen Wiederaufbau 
 ein einzelner benachbarter Grundbesitzer allein das ganze Mate ­ 
 rial aus seinen Steinbrüchen hergab — was Frankreich für die 
 Kathedrale von Chartres gethan, ist bekannt und in Jedermanns 
 Munde. Man hat so oft gesagt, der Dom in seiner großen, 
 aber unausgeführten Idee sey ein treffendes Bild des frühern 
 deutschen Reiches; so mag denn nun gehofft werden, daß sein 
 Ausbau von Jedermann als das Symbol einer größern und 
 glorreichern Zeit der Deutschen werde begriffen werden, daß 
 Nord und Süd, Fürst und Volk, Katholik und Protestant, Arm 
 und Reich gleichmäßig zur Vollendung eines Tempels beisteuern, 
 der «ollkommen ausgeführt seinesgleichen in der Welt nicht wie> 
 der finden würde. 
 Berlin, ll Jan. Die „Elbinger Anzeigen" geben «us 
 Frauenburg vom 7 Jan. Abends über den Mord des Bischofs, 
 Hrn. v. Hatten, unter Anderm noch folgende Notizen : „Heute 
 f» die Obduktion der Leiche deS Verewigten statt. Die ganze 
 Kühnapfel'fche Familie war zugegen. Es war ein höchst erschüt ­ 
 ternd« Anblick, alS das Leichentuch zurückgeschlagen wurde ! Der 
 tlntige Anblick des Gesalbten schien aber keinen Eindruck auf 
 den muthmaßlichen Mörder zu machen. Cr fah seinen früheren 
 Wohlthiter, in dessen blutigen, sonst freundlichen Zügen Ent ­ 
 setze» »nd Todesangst ausgeprägt ist, mit seinem sinstern Blick 
 «h«e Rührung an , und beantwortete die dreimal an ihn feier- j 
 lichst gerichtete Frage des Richters : „wer der Mörder des Ent ­ 
 seelten sey?" mit einem ziemlich festen und gleichgültigen „Ich 
 weiß es nicht !" Zur Herstellung der alten Haushälterin — Ro- 
 falie Pfeiffer — welche noch immer ohne Besinnung Kcgt, wie ­ 
 wohl sie Manchen erkannt und auch einige Antworten gegeben 
 hat , ist jetzt fast alle Hoffnung geschwunden. *) Unter Anderm 
 fragte man sie, ob Einer oder Mehrere sie überfallen hätten, 
 worauf sie zur Antwort gab : „Einer." 
 S Berlin, lt Jan. Eines der wichtigsten industriellen 
 Unternehmen, welches manche harte Kämpfe zu bestehen hat, 
 das des Baues einer direkten Eisenbahn von hier nach Ham ­ 
 burg, sieht fo eben eines der erheblichsten Hindernisse, das sich 
 demselben entgegenstellte, hinweggeräumt. Die dänische Regie ­ 
 rung hat nämlich demselben ihre Genehmigung ertheilt, welche, 
 da die Linie das Hcrzogthum Laucnburg durchschneidet, fast eine un ­ 
 umgängliche Bedingung der Ausführung war. Ein von der dä ­ 
 nischen „Commifsion für die Verbindung der Ost - und Nordsee 
 durch Eisenbahnbauten" an den Vorstand der Aktiengesellschaft 
 für die Vorarbeiten zum Bau der direkten Bahn von Berlin 
 nach Hamburg hier eingegangenes Schreiben ertheilt in den 
 begünstigendstcn Formen die Crlaubniß, die Vorarbeiten auch auf 
 deni dänischen Territorium, so weit die Linie dasselbe schneidet, 
 beginnen zu dürfen. Außerdem wird die Zusicherung gegeben, 
 daß das Unternehmen, wenn es zur wirklichen Ausführung 
 kommt, sich jeder möglichen Begünstigung und Unterstützung, so 
 weit diese nur irgend mit den allgemeinen Landesinteressen ver ­ 
 einbar sey, zu erfreuen haben werde. Das Schreiben ist von 
 dem Grafen Mottle und dem Jngcnieurgeneral v. Prangen (der 
 früher als dänischer Militärabgevrdneter in der Bundesfestung 
 Lurcmburg stand) unterzeichnet. — Die Aufführung des Goe- 
 the'schcn Egmont ist bis zum 20 verschoben. Wir warten sie 
 ab, ehe wir an die gewiß übertriebenen Gerüchte glauben, wo ­ 
 nach die Bearbeitung sehr streng gegen den politischen Inhalt 
 des Werks verfahren fey, so daß alles was auf die Ideen und 
 Verhältnisse unserer Zeit bezogen werden könnte, wegblei ­ 
 ben soll. 
 V Berlin, 12 Jan. Mit diesem Jahre soll der Sitz des 
 Lberaxpcllationsgerichts für die Mark Brandenburg gänzlich 
 Hieher verlegt werden, und nicht mehr, wie fönst, jedem Ober ­ 
 landsgerichte einOberappcllationssenat beigegeben werden. — Es 
 unterliegt nun keinem Zweifel mehr, daß wir den Meister Peter 
 v. Cornelius bald in unserer Mitte haben werden. Einem 
 Schreiben dieses Künstlers zufolge wird derselbe in Zeit von 
 sechs Wochen hier eintreffen. Es wird bereits eine Wohnung 
 für denselben von seinen hiesigen Verwandten gemiethet. Als 
 erste Arbeit desselben bezeichnet man die für die Vorhalle des 
 hiesigen Mufeums bestimmten Freskogemälde, deren Ausfüh ­ 
 rung durch Cornelius unfer genialer, zur Zeit leider in so trostlo ­ 
 sem Zustande hinsiechender Schinkel sich schon früher ausbedun ­ 
 gen haben soll. Wie es heißt, soll auch über dem Hauptein ­ 
 gange des hiesige» Schlosses nach Schinkels Entwürfe eine neue 
 Capelle gebaut werden, bei deren innerer Ausschmückung Cor ­ 
 nelius wohl auch würdige Beschäftigung finden dürfte. Ebenso 
 beabsichtigt man den Bau eines neuen Domes, wozu die Plane 
 bereits vorliegen sollen. — In unserer Münze herrscht jetzt eine un ­ 
 gewöhnliche Thätigkeit. Es wird Tag und Nacht gearbeitet. 
 Wie wir erfahren, wird in derselben auch Geld für mehrere 
 gollvereinsstaaten geprägt. 
 Rußland und Polen. 
 St. Petersburg, 4 Jan. Am l Jan. starb hier zum all ­ 
 gemeinen Bedauern der Gehcimerath, Senator und Mitglied 
 des Vormundschaftsraths, Ossip Duhamel. Er. Staats» 
 ") Sie so« «m s d.

bsb10504343_00310 
 144 
 Türkei. 
 Die türkische Zeitung To kwi mi Wokoji vom 2« Schu- 
 mal (14 Der.) enthält einm eben so umständlichen, olS für das 
 neu, Regime der Türken höchst charakteristischen, den Sr-Poscha 
 Aakif betreffenden Artikel, aus dem wir nachstehend das We ­ 
 sentlichste mittbeilen: „Wie in einer früheren Nummer dieser 
 geitung bereits gemeldet, so hatten die Bewohner des Sand ­ 
 schaks Kodscha Jli über häufige Erpressungen des gewesenen Mu- 
 schirs dieses Sandschaks, Aakif Pascha's, wie auch seiner Subalter ­ 
 nen, Klage erhoben. In Folge dessen waren der Secretär des 
 Pascha's, Essaad Effendi, sein gewesener Agent, Fethalla Effendi, 
 und sein dienstlhucndcr Agent, Salih Effendi, vor das höchste 
 Justizcolleginm gezogen worden , wo sie sämnitliche Klagexunkte, 
 einen um den andern, im Verhör bestätigten. Die hierüber 
 aufgenommenen und besiegelten Verhandlungen wurden durch 
 zwei nach Adrianopel abgeschickte Mitglieder des höchsten Justiz- 
 cvllegiums auf dem dortigen Gerichte dem Beklagten vorgezeigt 
 und ihr Inhalt demselben im Detail bekannt gemacht. Aakif 
 bekräftigte die Wahrheit alles dessen , was seine Unterbeamten 
 eingestanden ; und nachdem das Buch der gerichtlichen Verhand ­ 
 lungen anch seine und des dortigen Gerichtspersonals Untcrschris- 
 ten erhalten , kehrten die Ucberbringer mit demselben nach Kon- 
 stantinvpel zurück. Aus dem Inhalt der gerichtlichen Verhand ­ 
 lungen , den Aakif und seine Unterbeamten betreffend , ergibt 
 sich, daß ersurcr von den Bewohnern seines Sandschaks im Gan ­ 
 zen die Summe von 42,779 Piastern erpreßt und aus den zum 
 Brückenbau angewiesenen Fonds 72,820 Piaster unterschlagen 
 hat. Beide Summen sollen aus seinen eigenen Mitteln gedeckt, 
 und zwar erster? den Beeinträchtigten zurückgestellt, letztere aber 
 in den Schatz des Muhassil abgeliefert werden. Von seinen 
 Subalternen hat ein Hausbeamter einem Woiwoden iß,000 Pia ­ 
 ster auf unrechtlichem Wege abgedrungen, sein vormaliger Agent 
 aber und sein Sber-Kaffeekoch (ttsr,e_i'«Ki Ksscbi) haben von 
 einigen armen Hirten 1800 Piaster erpreßt. Diese Summen 
 sollen die erwähnten Effcndis aus ihren Mitteln zurückstellen. 
 Sein Secretar, Essaad Effendi, hat die Tochter eines angesehe ­ 
 nen Bewohners von Nikomedien, Habiba, ohne Fug und Recht 
 mit einem Stock mißhandelt und dermaßen verletzt, daß die Cur- 
 kosten für ärztliche und wundarzrliche Behandlung 7500 Piaster 
 betragend Diese Summe muß Essaad Effendi von Rechtswegen 
 bezahlen. Außer den Pflichtwidrigkeiten , die Aakif Pascha in 
 der Verwaltung feines Sandschaks sich erlaubt und zu deren 
 Entschuldigung er lauter nichtige Gründe — namentlich knappes 
 Einkommen*), eine bedeutende Schuldenlast und Unbekannl- 
 schaft mit dem Inhalt des Srrafen-Cvder — vorgebracht hat, 
 fällt ihm noch zur Last, daß er in der Stadt Brussa und auf 
 dem Wege dahin Handlungen begangen, die seine Würde als 
 Wessier schändeten, der Menschheit Hohn sprachen und die Ehre 
 der hohen Pforte selbst verletzten — Handlungen tiefster Ver ­ 
 worfenheit, deren bloße Nennung schon sündhaft ist. Er hätte 
 für leine Ruchlosigkeiten die Galeerenstrafe verdient, um so mehr, 
 da er ein Mann von Talent und Kenntnissen, die ihn treffende 
 Verantwortung denmach schwerer ist, als wenn er aus Unwissen ­ 
 heit und Beschränktheit gesündigt hätte. Da jedoch seine Amts- 
 vergehüngrn aus einer etwas früheren Zeit als das Erscheinen 
 des Hamscherit von Gülhanc sich datiren, so ist er außer dem 
 Verluste der Paschawürde und aller Ansprüche auf künftige An ­ 
 stellung im Staatsdienste nur zu zweijährigem Enl veruriheilr 
 worden. Sein Secrerar, Essaad Effendi, der an den meisten 
 Abfchcullchkeiren Aakifs thaiigen Anrheil genommen, und wegen 
 der Gemeinheit und Niederträchtigkeit seines Choraklers eben ­ 
 falls zeder künfiigen Anstellung ganz unwürdig ist, soll das Schick ­ 
 sal selnes Herrn &gt; heilen." 
 S« w d Ihm voegkitchner. baS er «Irl mel-r als de» gcsc>>: 
 mäßigen St.alr von Gr. Hoytit »ekommci, hat. 
 Handels« n»d Börsennochrichte» 
 London, !> Jan. Sonsols «9 '/»; spanische Fonds 24'.,; 
 portugiesische neue Sproc. 22 /«. 
 (M. Post.) Sine seit längerer Zeit beabsichtigte Aenderung in 
 Bezug auf die Londoner Agentschaft der Vereinigten-SkaotenBonk 
 kam am legren Freitag zu Grande. Hr. Aaudon übergibt hier ­ 
 nach leine bisherige Commifsion in die Hände der HH. James 
 Morrison und Söhne, Breodstreet-Buildings, welches 5ous «n 
 die Steve des vormals ausgezeichneten BankierhauseS Morrison 
 und Erpder getreten ist. Die neue Agentschaft beginnt mir ei- 
 nein Depositum von 750,000 Pf. St., um damit die aus den 
 Vereinigten Staaten auf sie gezogenen Wechsel zu giriren. Diese 
 Aqentschaftsüberrragnnq an ein HauS von der wohlbekannten 
 Solidität wie das obengenannte, ist ein Arrangement, das ohne 
 Zweifel wesentlich dazu beitragen muß, der Vereinigten-Staaten- 
 Bank aus ihren Verlegenheiten diesseits des atlantischen Meeres 
 herauszuhelfen. Hr, Jaudon bleibt noch einige Wochen oder 
 Monare in London, um seine Nachfolger in das Geschäft einzu ­ 
 weihen ; dann wird er wohl in einer andern Sphäre verwendet 
 werden : seine Talente befähigen ihn für den höhern Wirkungs ­ 
 kreis der Diplomatie, und fo dürfte er leicht berufen fevn, ei ­ 
 nen der wichtigsten europäischen Gesandtschaftsposten der Ver ­ 
 einigten Staaten zu übernehmen. Wenn nicht vielleicht unter 
 der Prasidenrichasr G,nerol Harrisons eine Nationalbank er ­ 
 richtet, und er als deren erster Direktor angestellt wird. 
 Pari«, 13 Jon. Svnsol. Sproc. 1 12, «S: Sproc. 77, 80; 
 Bankaktien 3272/^; belg. BankSk«; neax. Fonds 10 , 80; Ivan, 
 «ct. 24°/«; P«ss. 6; St. Germ. S. B. 695; Werfailler rechte 
 423',.; linke 3I«/>; Paris-Orleons 488/,; Grraßburg-Basel 
 247^ ; Coupon Soffitte 105«. 
 Im Jahr 184« sind In Bordeaux 882 Schiffe ein - und 652 
 ausgelaufen, wobei die Küstenfahrzeuge nicht gerechnet sind. 
 * Amsterdam, Ii Jan. 2'/„proc. 50'/,« i V«; 5proc. 97'/« ; 
 Kansb.'>2V„ ; Svnd. 4 / proc. 86^; 3 .proc. — ; «rd. 2l"/„ ; 
 5proc. Met«». 103 /« ; russ. Cert. 69'/«. 
 * Frankfnr, «. M., 14 Jan. 5xrvc. Met. i«5'/,z 4prvc. 
 98 V,,,; 3p?oc. 79'/.; Bankacrien 2012; :S»fl. Loose 1,3^; 5,>0fi. 
 139; Jnregr.4« /»i '/,k! Synd. 4/,xroc. 85V, ; 3',.xr,c. 6»'/,; 
 Ard. 23 ,.; porrug. 10/; xoln. Loose 30l>fl. 73/, Tblr. ; 
 5«0fl. 78'/, Thlr. ; Taunusbahn 334' z; Disconro 3'/> Proc. — 
 Die Börse von heute wenig belebt. Die Stimmung etwas 
 flauer. 
 * Hamburg, 12 Jan. Starke Schneefälle verhindern die 
 Posten anzukommen, bis zur Börse war nur die hannover'sche 
 da. Schon jeit einigen Tagen verspätete» sie sich. Die dire«e 
 englische vom 5 fehlt uns auch noch, wir erhielten aber gestern 
 Na^richren von London über Ostende von diesem Tage. In 
 Waarengeschasten ist es wegen Unterbrechung der Eommunica- 
 tionen sehr still. Die Wechselgeschasre waren indeß heute leb ­ 
 haft. Alle deutschen Platze gut zu lassen. Disconro 3 Proc., 
 Gold ohne Veränderung'. In Fonds wurde gestern viel gewech ­ 
 selt, besonders russische, dänische, Wiener Bankacrien und polni 
 sche Loose, heute ist es still damit. Von Hamburg-Bergedorfer 
 Sisenbahnaclien sind gestern und heute einige kleine Posten zu 
 93 umgegangen. Man glaubt, daß die Entscheidung der k. preu ­ 
 ßischen Regierung , ob die Berlin Hamburger auf dem rechten 
 oder dem linken Ufer der Elbe gebaut werden soll , nahe bevor ­ 
 steht; in jedem Fall wird die Bergedorfer fortgesetzt, muß mit ­ 
 hin an Frequenz gewinnen. Der dritte Einschuß (jeder ist 
 20 Proc.) soll bis zum ^5 d. geleistet werden. 
 Hamburg, 12 Jan. Metall. 104'/ ; Bankaktien 1670 P.; 
 Jntegr. 487.; dan. Sproc. 74; nvrweg. 4prvc. ivl',; russ. engl. 
 5proc. ,07. ^ 
 Wien, 13 Jan. Metall. «0«; 4pr,c. t«0; Sproc. 80'/,: 
 183 &gt;er Loose 139'/«; IÄ9er Loose HZ/.; Bankacrien 1660; 
 Sst.rhazv 44'/.; Norddahn 92'/,; Mailänder ioi'/,; Raa ­ 
 ber 94 /,. 
 Verlag 
 Virontwvrtliche Redaction: 
 »r. « ftav Kolb; H. 0. «ltenhSfer. 
 d.r I. G. V otta'schen Bnchhond.uug in

bsb10504343_00311 
 Nro. 13. Beilage zur 
 Zeitung. 13 Januar 1841, 
 Fragment auS Jmmermanns Memorabilie«. 
 * * Au« Riedersachsen, Anfang Januars. Die Redaction 
 ker Allgem. Zeitung forderte neulich die Freunde Jmmermanns 
 auf, ihre Blätter zu seinem Gedächrniß nicht unbenutzt zu lassen. 
 Seine leider unvollendet gebliebenen Memorabilien*) sollten 
 jetzt von keinem Deutschen ungelesen bleiben, der den Parallelis- 
 muS unserer Zeit mir der Periode, in welcher Jmmermann von 
 '«nein damaligen Standpunkt aus die Ansichten und Tendenzen 
 der deutschen Jugend schildert, aufzufassen und zu würdigen ver ­ 
 steht. Aber wie lange wird es noch wahren, bis der Kreislauf 
 der Taufende von Lesegcsellschafren und Leihbibliotheken, in welchen 
 Schriften dieser Art heutiges Tages ihr Publicum tropfenweise 
 zugezahlt erhalten, diese Kunde zu einer allgemeinen erwachsen 
 laßt! Möge die Allgem. Zeitung es sich daher nicht verdrießen 
 lassen, dem folgenden Abschnitt von Jmmermanns Schilderung 
 des Benehmens der fremden militärischen Machthaber nach der 
 Sinnahme von Magdeburg im Jahr I8l)6 einen Platz in ihren 
 Blattern zu gönnen: 
 „Französische Hufaren mit dicken Haarzöpfen sprengten 
 in die Sradr, Chasseure folgten, bald zogen auch Infanterie- 
 rcgimenrer ein, die gegen unfere Truppen ein ziemlich bettel ­ 
 haftes Ansehen hatten, denn Ney führte eigentlich nur Halb- 
 zesindcl. Die sogenannte „Lösselbande" mar für die Festungen 
 genügend erschienen, und die besten Regimenter hatten den Zug 
 zu dem ernstern Kampf in Polen und Ostpreußen angetreten. 
 Wir wußten jetzt wirklich, woran wir waren, und der eigentliche 
 stand der Sache sollte bald ganz klar werden. Die Franzosen 
 lenahmen sich nämlich durchaus nicht wie in einem durch Capi- 
 rulation übergebenen Orte, fondern eine Menge von Erceffen 
 bezeichneten den Tag ihres EinrückenS. Nun hatte sich gleich 
 aus den Nvtabcln der Stadt eine Commifsion zum Verkehr mir 
 dem französischen Heerführer und zur Besorgung der städtischen 
 Angelegenheiten zusammen gerban. Diese wandte sich an Ney, 
 da bei den untergeordneten Befehlshaber« nichts auszurichten 
 war, und bat um Schutz. Ney empfing die Bittenden äußerst 
 böslich, versetzte aber auf ihr Gesuch, daß er unmöglich glauben 
 könne, was sie ihm vortrügen; er cvmmandire disciplinirte 
 Truppen, eine kleine Erholung sey dem Soldaten auf seine Stra ­ 
 pazen i»°hl zu gönnen. In der Nacht aber und am folgenden 
 Tage mehrten sich diese Erholungen. Schränke wurden erbrochen, 
 Silbersachen geraubt, Mißhandlungen an den ersten Einwohnern, 
 Gewalnhitigkeiten an Frauenzimmern verübt, so daß der Zu ­ 
 stand nahe an eine Plünderung streifte und in diese übergehen 
 mußte, wenn nicht von Seite des Wachthabenden augenblicklich 
 Einhalt geschah. Die arme Commifsion begab sich daher wieder 
 zu diesem, wurde anfangs gar nicht vorgelassen, nachher mir 
 stnsterm Gesicht empfangen und heftig angefahren: er begreife 
 nicht, wie ihn die Stadt Magdeburg immerfort behelligen könne, 
 da sie sich noch gar nicht um ihn bekümmert habe! Die Mit ­ 
 glieder sahen einander betroffen an, da sie wußten, daß keine 
 Zorm verlebt worden war, die der Uebcrwundene dem Ueber- 
 nnnder schuldig ist. Ungnädig entlassen, verweilten sie draußen 
 im Vergemach noch einen Augenblick, über den Sinn der dunkeln 
 Rede nachdenkend. Den legte ihnen nun ein Commissär-Ordon- 
 naceur aus, welcher mit ihnen in Ney's Zimmer gewesen und 
 ihnen gefolgt war, vcrmukhlich abgesandt von dem Marschall, 
 um der deutschen Beschränktheit zu helfen. Cr sagte ihnen 
 »amiich ganz freundlich, der Hr. Marschall verstehe eigentlich 
 unrer dem „Bekümmern" das übliche Geldgeschenk, womit sich 
 eine eroberte Stadr von der Einbuße ihrer Glocken loskaufen 
 muffe, «elche nach Kricgsrccht dem Eroberer angefallen seycn. 
 Lachem die Cvmmiffion solchergestalt den Sinn des franzosischen 
 Mn«„Kj,rtitks gefaßt hatte, fragte sie schüchtern den gefälligen 
 ?a»lmeifter, der aber in diesem Fall zum Einnehmer werden 
 &gt;l>üte, auf wie hoch denn etwa das „Bekümmern" zu vcranschla- 
 "kn ley, und erkielr den Bescheid, Einhunderkfünfzigrauscnd 
 Thaler würden hoffentlich genügen. Dem ersten Entsetzen über 
 diese unmäßige Forderung folgte dann ein förmliches Dingen, 
 nnd man handelte bis auf Einhunderttaufend Thaler (wenn mir 
 recht erinnerlich ist) herunter. Fünfundsiebenzigtausend Thaler 
 wurden nun in wenigen Stunden durch Beisteuern der reichsten 
 Einwohner aufgebracht, über den Nest der Summe ließ sich 
 Ney Wechsel gefallen. Es versteht sich, daß auch die Umgebung 
 zu bedenken war, und daß namentlich der Dolmetsch des fremden 
 Ausdrucks ansehnliche Uebersetzungsgebühren erhielt. 
 „Sobald Ney daS Glvckenlöfegcld empfangen hatte, ergingen 
 die geschärftesten Befehle, Mannszucht herzustellen; einige der Er ­ 
 oberer niederen Grades, welche sich noch beigehen ließen, auch 
 zu ihrem Glockenantheil in den Kisten der Bürger zu gelangen, 
 wurden mit strengster Strafe belegt, und Jedermann war nun 
 feines Eigenthums und seiner Gliedmaßen sicher. Alle die Vor ­ 
 gänge, über welche die Biographien deö Fürsten von der Moskwa 
 schweigen, hörten wir vom Vater erzählen, der auch in die 
 Commissi»« eingetreten war." 
 Wer das Decenninm von 1603 tts 1813 im nördlichen 
 Deutschland zugebracht und erfahren hat, waS sich dort begab, 
 weiß auch, daß Vorgänge, wie der hier geschilderte, keine iso- 
 lirccn waren, daß, mit wenig Ausnahmen, jedes Land, jede 
 Provinz, jede Stadt, ja jede Dorfgemeinde, welche von den 
 Schaaken des Unersättlichen, die Wege ihres nunmehr vergöt ­ 
 terten Herrn und Meisters wandelnd, in ihrem Siegesrausche 
 betreten ward, deren ähnliche erlebte. — Der hier erwähnte 
 Vvrwand eines üblichen LoskaufS der Glocken war nur eine zu ­ 
 fällig gewählte Melodie für das in unendlichen Variationen 
 durchgeführte Thema militärischer Erpressung. 
 Noch sind die Zeugen solcher Vorgange nicht sämmtlich zu 
 ihren Vätern versammelt, noch sind die Acrenstücke nichr ver ­ 
 modert, aus denen sich als historisches Factum nachweisen läßt, 
 was künftig vielleicht einmal mit dem unverschämtesten Ueber- 
 muthe gänzlich abgeläugner wird. Wer aber mit Hiobs Geduld 
 eine Erneuerung solcher Scenen zuvor abzuwarten zu müsse« 
 glaubt, um erst dann der Erinnerung wieder zuzuführen, was 
 die Vergangenheit Aehnliches darbot, darf nichr vergessen, daß 
 die Unterthanen des fouveränen Volkes es dann wie ein Majestats- 
 verbrechen behandeln, wohl gar, wie wir es ja vielfaltig erlebt 
 haben, sich wiederum berechtigt mahnen dürften, einen solchen 
 Versuch mit Brand und Plünderung, ja mit raffinirten Justiz ­ 
 morden unter der Form von Srandrechten zu ahnden. 
 Das sinnige Volk der Holländer hat von jeher aus jedem 
 Denksteine böser Zeit eine Warnungstafel für die Zukunft zu 
 gestalten verstanden. Bald nach den Raubzügen, womit die 
 Schaaren Ludwigs XI v dieses Land überschwemmten, wurden 
 die dort verübten Gräuelthaten in einer Denkschrift zusammen ­ 
 gestellt. Sie ward unter dem Titel: ä« i>sn,cKe l^rsnne? 
 gedruckt und dann als Lesebuch für die Jugend in alle nieder ­ 
 ländischen Schulen eingeführt. — Noch sind die Stätten frei, 
 wo AehnlicheS gesammelt und inS Gedachtniß zurückgerufen wer ­ 
 den kann. Man faume damit nicht! Daö Mittel kann für 
 uns kein aufreizendes sevn, denn wir sind wahrlich nicht lüstern 
 nach fremden Gute. Aber wenn jene fehen, daß, fo wie ihr 
 propagandistischer Sirenengesang ein ganz vergeblicher für uns 
 war, auch ihr pyrrhichifcher Waffentanz unS nicht erschreckt, wenn 
 sie merken und inne werden, daß es bei unS auch an einer gei ­ 
 stigen Rüstigkeit, wie sie uns geziemt, nichr gebreche, so öffnet 
 vielleicht mehr «IS einer von denen, welche ihreö wahrhaft wei ­ 
 sen und darum auch friedliebenden Königs nicht wcrih sind, 
 feinen mahnenden Worten ein nachdenkendes Ohr. 
 '1 Minn'ratuitT, rcn Jminkrmann , ir !!) &gt;>, Hamburg iiei

bsb10504343_00312 
 138 
 Shelley« Uebersetzer. 
 5 Man hatShelley's poetische Werke ins Deutsche übertra ­ 
 gen, aber an ein e r Uedersetzung wäre es süglich genug gewesen, ja 
 bei hohl pathetischen Plattheiten wie seiner „Fecnkönigin Mab" 
 war schon eine zuviel. (Vgl. den geistvollen Artikel in den 
 Hallc'schen Jahrbüchern Nr. 309— N, 1840). Gleichwohl 
 ist jetzt eine neue „Bearbeitung" derselben von 0r. L. H. 
 und F. P. in Braunschweig angekündigt, von welcher die 
 erste Lieferung uns vorliegt. Ja, gräulich haben sie ihn „bear ­ 
 beitet," den armen Dichter. Der Sprachverrenkungcn und 
 Sprachunrichtigkeiten , der sündhaftesten Nachlässigkeit in Reim 
 und Rhythmus gar nicht zu gedenken — in einem Sonett 
 S. lös z. B. ist Durst auf schlugst gereimt — brachten die 
 HH. Bearbeiter zu ihrem Fabrikgeschäft nicht einmal eine halb ­ 
 wegs zureichende Kenntniß des Englischen mit , sonst würden sie 
 z. B. gewußt haben, daß Leghorn Livorno heißt; S. 22 der 
 Einleitung steht dreimal hinter einander „Leghorn ," was das ­ 
 selbe ist, wie wenn ein Uebersetzer aus dem Französischen Ratis- 
 bonnc statt Regensburg schreiben wollte. Wenn man sich die 
 Aufgabe bis zu diesem Grade leicht macht, dann kann man frei ­ 
 lich wieder alte Lucilius ,lsn5 j«:_ie in «n« zweihundert Verse 
 in einer Stunde fertig bringen, und da ist es kein Wunder, 
 wenn, wie das jetzt Mode ist, je ein oder zwei junge Litteraten 
 gleich die Verdeutschung eines ganzen voluminösen Dichters, 
 heiße er nun Byron, Shelley, Th. Moore oder sonstwie, an ­ 
 kündigen nnd in der vom Buchhändler gesetzten Galgenfrist wirk ­ 
 lich damit zu Stande kommen, aber es ist eben darnach. Wahrlich, 
 wenn diesem literarischen Fabrikunwesen nicht bald so zu sagen von 
 Polizei wegen gesteuert wird, so werden die Deutschen den Fran ­ 
 zosen bald weder Unwissenheit, noch Oberflächlichkeit mehr vor ­ 
 werfen dürfen ; größere Achtung vor seiner Muttersprache we ­ 
 nigstens hat such der armseligste Franzose, als diese Schmierer 
 und Luc» s« pr, ,t« der deutschen Büchermessen. Neben dem 
 Gräuel der Bausch- und Bogen-Uebersetzungen grassirr jener an ­ 
 dere Unfug , von verstorbenen deutschen Autoren jedes noch so 
 unreife Cvncept und daneben die geringfügigsten Einzelheiten 
 ihres Privatlebens aufzustören, jeden Paxierschnitzel, Waschzettel 
 oder Gevatterbrief, der sich von ihnen auftreiben läßt, der 
 Oeffentlichkeit zu übergeben, damit ja das alte Sprüchwort wahr 
 werde, daß es für einen Kammerdiener keinen großen Mann 
 gibt. Die Biographie so vieler deutschen Schriftsteller ist, wenn 
 man damit das auch äußerlich bedeutsame Leben so mancher 
 Schriftsteller des Auslands vergleicht, ohnehin klein, ja 
 kleinlich genug; wozu noch alle diese fraubasenhaften Herzens- 
 ergießungen, Schulfüchsercien und Magistereitelkeiten der 
 Welt des breitern auftischen, zumal da, bei der Trennung zwi ­ 
 schen der Studirstube und dem Leben in Deutschland, dieses 
 Zeug verhältnißmäßig nur so wenig zum tiefer« litterarischen 
 Verständniß der also Prostituirtcn beitragen kann? Heinse, 
 und der gehörte doch noch nicht zu den Philistern, schreibt an 
 den in damaliger Zeit bis zum Ekel cröfterten Vater Gleim : 
 ,,Graziengeliebter! Ich danke Ihnen für die Übermächten 
 3S Thalcr preuß. Cour. u. s. w." DaS ist der Typus für 
 einen großen Theil dieser posthnmen Correspondenzen. Beispiels 
 halber nennen wir insbesondere die vor einiger Zeit in Stutt ­ 
 gart erschienenen drei Bändchrn Klopstockiana. Bei allem Re ­ 
 spekt vor dem Sänger deö Messias kann man sie nicht lesen, ohne 
 daß Klopstock, der Mensch, einen gewissermaßen dauert. Sicher- 
 lich, manche Buchhändler, haben am jüngsten Tag viel zu ver ­ 
 antworten. 
 Reisen und Reiselitteratur. 
 Reise quer durch Australien. 
 In der Sitzung der Londoner geographischen Gesellschaft vom 
 t4 December wurde ein Schreiben des von uns bereits erwähn ­ 
 ten Hrn. Spre vorgelesen, worin er die Reiseplane von Adelaide 
 aus bespricht: der Plan, von diesem Punkt aus westlich nach 
 dem König Georgs Sund durchzudringen, ist vorerst aufgegeben, 
 weil man weiß, daß westlich vom Spencer-Golf eine große 
 Strecke wüstes Land liegt. Dagegen ist die Reise quer durch 
 den Eontinent gegen Norden von Hrn. Eyre bereits angetreten 
 worden, und zwar am l8 Junius v. I.; man hat somit den 
 Winter jenes Landes, wenn dorr überhaupt viel vom Winter 
 die Rede seyn kann, gewählt. Die Ausrüstung liefert theils die 
 Regierung, theils Privaten ; erster? gab 10« Pfd. und t« Pferde, 
 die Privaten schössen etwa SSV Pfd. zusammen, und Hr. Eyre 
 selbst brachte fünf Pferde auf. Die Reisegesellschaft besteht au« 
 Hrn. Eyre selbst, einem jungen Mann, Namens Scott, der 
 schon einige Reisen im Innern gemacht bat, einem Landmesser, 
 zwei Dienern und zwei eingeborncn jungen Burschen. Sie sind 
 mir Lebensmitteln auf 6 Monate versehen. 
 Röchet in Abyssinien. 
 Der Sud Marseillais enthält folgende Details über 
 die Reise des Hrn. Röchet nach dem Süden von Abyssinien: 
 Hr. Röchet ist Chemiker; sein Journal ist voll der wichtigsten 
 Details über Mineralogie, Geologie, und enthalt zugleich viele 
 commerciclle Aufschlüsse. Hr. Röchet reiSre von Suez ab und 
 begab sich nach Mokka, wobei er die vorzüglichsten Häfen der 
 östlichen Küste des rochen Meeres berührte ; hierauf passirre er 
 die Meerenge von Bab-el- Mandcb, bcrrat durch das König ­ 
 reich Adel den Süden von Abyssinien und drang bis auf 
 180 Acnes in das Innere des Königreichs Schva vor. Der 
 König Salessalassi empfing ihn mit Wohlwollen, obgleich die 
 letzten Franzosen, welche in dem Lande erschienen waren, den 
 Fürsten und die Eiawohner gegen sich eingenommen hatten. 
 Unser Reisender rühmt höchlich die Gastfreundschaft, welche ihm 
 zu Theil wurde. Seine Reife bietet nichts besonders Merkwür ­ 
 diges noch Romantisches dar, und die Bescheidenheit, mit der 
 er von seinen Mühseligkeiten und Arbeiten spricht, flößt ein 
 wahres Interesse für ihn ein. Obgleich dieser Theil AbyssinicnS 
 viel Juckerrohr hervorbringt, so waren doch die Cingrbvrnen 
 mir der Kunst, Zucker daraus zu ziehen, unbekannt. Hr. Röchet 
 lehrte sie dieselbe, so wie eine Anzahl anderer Kenntnisse. Der 
 König war so entzückt über die Arbeiten seines Gastes, daß 
 nach einer gastfreundlichen Beherbergung von sechs Monaten 
 er nur auf die dringendste» Vorstellungen und gegen das Ver ­ 
 sprechen einer baldigen Zurückkunfr in dessen Abreise einwilligre. 
 Während dieser sechs Monate machte Hr. Röchet verschiedene 
 Crcursioncn in das Innere in Gesellschaft des Königs, welcher 
 von IS bis 20,00« Reitern und bisweilen von einer noch gro- 
 ßern Zahl begleitet war. Die Geschenke, die der König ihm für 
 den König der Franzosen zustellte, sind : t) ein Anzug des abys- 
 sinischen Monarchen; 2) ein Schild von Silber; 3) ein Säbel 
 mit silberner Scheide; 4) ein Pferd (welches in Mokka zurück ­ 
 gelassen werden mußte); S) ein Kleid für die Königin; 6) ver ­ 
 schiedene Mannicripte in äthiopischer Sprache, worunter sich die 
 Gesetze des Landes, die Dogmen der Religion und verschiedene 
 andere Gegenstände befinden. Der König Salessalassi ist Lit- 
 terat; er ist Verfasser mehrerer sehr geschätzter Poesien in 
 äthiopischer Sprache, und gilt für sehr gelehrt. Bei seiner 
 Rückkunft nach Tadschura, um sich einzuschiffen, fand unser Rei ­ 
 sender keine Fahrzeuge als solche, die nach Aden gingen, und 
 sah sich daher genötbigt, sich dabin zu begeben. Er giN an,

bsb10504343_00313 
 daß die Engländer diesen Punkt auf der Landseite furchtbar 
 befestigt haben, was ihnen leicht geworden war, da die Natur 
 denselben mit einem Halbkreis von Gebirgen, die beinahe schroff 
 ansteigen, umgeben hat. Die Befestigungen von der Landseite 
 find für die Engländer unumgänglich nothwendig, da die Araber 
 nicht ablassen, dieselben zu beunruhigen; man findet häufig er ­ 
 mordete Schildwachen. Es ist keine Wahrscheinlichkeit vorhanden, 
 daß die neuen Besitzer Adens irgend eine Verbindung mit dem 
 Innern des Landes zu Stande bringen werden. Sie haben 
 daselbst eine Garnison von mehr als ZOO« Mann, und alle 
 Porrärhe müssen zu Waffer herbeigeschafft werden. Zu Aden 
 schiffte sich Hr. Röchet nach Mokka ein. Er betrachtet es als 
 beinahe unmöglich für die Engländer, sich in dem letzter» Platze, 
 wenn sie sich desselben bemächtigen sollten, zu halten, denn die 
 Einwohner dieser Provinz sind sehr kriegerisch, und ihre Anti ­ 
 pathie für die brittifche Flagge ist nicht zweifelhaft. 
 Frankreich. 
 * Unter dem Titel l/uniee europeenn« ist in den letzten 
 Tagen des Decembers v. IS. eine kleine Broschüre in Paris 
 erschienen, als deren Verfasser sich Hr. Gustav v. Sichthal 
 nennt. Ihre Aufgabe ist, zu zeigen, daß die Zeit vorüber sey, 
 »o jeder Staat für sich feine Interessen verthcidigc und sein 
 erlittenes Unrecht räche; seit den Verträgen von lg>5 und I8IS 
 sc-» in Suropa an einen einseitig geführten Krieg der europäi ­ 
 schen Mächte nicht mehr zu denken; zwar werde man noch von 
 Zeit zu Zeit Kriege führen, diefe aber beträfen eher die Ausglei ­ 
 chung bedrohter Handelsverhaltnisse mit außereuropäischen Län ­ 
 dern, oder die Feststellung des wankend gewordenen europäischen 
 Gleichgewichts, und wären daher auch nur Crpeditionen , nicht 
 Kriege genannt worden. „So ist eine Srpedition nach Spanien, nach 
 Portugal, nach Griechenland, Algier, Belgien, Merico, dem 
 L«Plata unternommen worden — Kriegsunternehmungen derpoli- 
 tischen Polizei Europa s, nicht aus Eroberungssucht. Diese Organi ­ 
 sation Suropa's hat Frankreich mit Wort und Thal anerkannt. 
 Noch im Jahre 1829, wo die Kammern über einen Credit von 
 zehn Millionen debattirten , sagte der Berichterstatter in der 
 Sitzung vom 20 Nov. : „In Bezug auf die Frage des Orients 
 gibt es nur Sin Mittel, nämlich, wo möglich einen europäischen 
 Verein zu gründen, als dessen Basis der Grundsatz anerkannt 
 wird, daß keine Macht in Suropa sich im Orient vergrößere, dessen 
 Smeck aber wäre, den Orient unter die Garantie des Völkerrechts 
 von Suropa zu stellen, und seine Stellung auf definitive Weise 
 z« ordnen u." Auch Hr. Mauguin habe in der Sitzung vom 
 2 Dec. l84ll von diesem völkerrechtlichen Verein Suropa's ge ­ 
 sprochen; und wenn ein anderer Redner der vielbesprochenen 
 Adreffedebatten des Jahres ,840, und zwar der Berichterstatter 
 der Kammern selbst , in der Sitzung vom Z« Nov. , nur von 
 einem rein negativen Interesse geredet habe, welches 
 Zranrreich an den Angelegenheiten des Orients nehmen könne, 
 so sey dieß eben die falsche Stellung , in welche Frankreich in 
 der neuern Zeit gcrathen sey, und welche den Vertrag vom 
 !S Jul. 184« hervorgerufen habe. Frankreich dürfe nickt ver ­ 
 gessen, daß es in den großen Volkerbund Europa'S nur als 
 Bruder, nicht Herr eintreten könne, und die Krisis, 
 welche jetzt alle Grmüther noch in Bewegung fetze, bestehe 
 eben nur in der Lösung der Frage , wie Frankreich wieder in 
 fei« frühere Verfassung zu Europa gebracht werden könne, die 
 ks freiwillig selbst aufgegeben habe. — Dieß ist die Haupttendenz 
 tiefer Wohlmeinenden Schrift, infofern sie die bedrohte Ruhe 
 Evttpa's und die Stellung Frankreichs zu dem übrigen Europa 
 KlnLt. Von nicht geringerem Interesse sind aber auch die Ideen, 
 welche der Hr. Verf. in Bezug auf das künftige Verhältniß 
 Syriens zu den Hauptstaaten Suropas ausspricht. Schon hie 
 und da sind Stimmen laut geworden über die hohe Wichtigkeit 
 Syriens für den Großhandel Suropa's , theils als Niederlage 
 und weitere Verbreitung seiner eignen Natur- und Kunstpro- 
 ducte, theils als Stapelplatz aller asiatischen Waaren; manche 
 Stimme hat den Wunsch hören lassen, Palästina und die heilige 
 Stadt den Bekenner« des Christenthums als freies Land 
 wiederzugeben; doch ist es nach unserer Meinung Nieman ­ 
 den noch gelungen, die Notwendigkeit und Rechtmäßigkeit die ­ 
 ses Verlangens und die historische Begründung jener Behaup ­ 
 tung so glücklich aus dem Streben der Gegenwart selbst nach ­ 
 zuweisen, als dem Hrn. Verf. der uns vorliegenden Broschüre. 
 Da wir glauben, daß eS dem Interesse der behandelten Frage 
 angemessener ist, wenn die Schrift vollständig gelesen wird, so 
 haben wir uns hier nur darauf beschränkt , ihren Inhalt anzu ­ 
 deuten, ohne weitläuftige Auszüge zu geben, die unsere ercerp- 
 tensuchtige Zeit von dem Lesen der Broschüre eher abhalten als 
 dazu antreiben würde. 
 Z Paris, 7 Jan. Wer Frankreich nur obenhin kennt, sollte 
 meinen, über einen vom Naphtha gesättigten Boden zu wan ­ 
 deln, in den man hineinblickt, wie in einen Gebirgskessel, und dessen 
 Grund Flammen speit. Dieß ist aber nichts anders als die 
 Oberfläche der Dinge, denn im Schacht sitzt, hinter all' jenem 
 wilden Feuer, ein Geist des Verstandes, welcher hindert, daß 
 man sich zu lange von der Leidenschaft überflügeln lasse. So ist 
 die Kricgslust in der Nation schon weit gemäßigter, als eS nach 
 dem Tosen und Donnern der Journale, nach dem Zusammen ­ 
 schlagen aller Handtrommeln und Pauken den Anschein haben 
 wollte. Freilich wird den Engländern nicht verziehen und kann 
 ihnen auch nicht verziehen werden. AlS ausschließlicher See ­ 
 macht ist ihnen die französische Seemacht ein Dorn im Auge 
 sie befürchten, daß die französische Marine, im Verlauf der Zei 
 ten, die kleinern Marinen des MittclmeerS, die spanische, sardt- 
 niscke, neapolitanische, die türkische und griechische unter ihren 
 Schutz vereinigen könnte. Dieser Kampf Frankreichs und Eng ­ 
 lands im Mirrclmeer kann so wie die Praponderanz der Russen 
 im türkischen Reiche verschoben werden; da er aber in der Natur 
 der Dinge begründet ist, so wird er sich unfehlbar Luft machen 
 und weit entschiedener ein welthistorisches Interesse gewinnen, 
 als irgend ein Andrang der Franzosen gegen den Rhein jemals 
 behaupten könnte. In Spanien aber zunächst würde sich dieser 
 Kampf entspinnen, denn in Spanien liegen sich die französischen 
 und englischen Interessen dirrct in den Haaren. Nur durch eine 
 Vereinigung Spaniens mit Portugal und das Wiederaufkommen 
 einer spanischen Marine kann Frankreich auf die Länge den Ein ­ 
 fluß Englands in der pyrcnäischcn Halbinsel vernichten ; nur ein 
 solcher Plan kam, Spanicn den Folgen seines Bürgerkriegs ein ­ 
 reisten. Leider sind die spanischen Machthaber aller Nuancen 
 über allen Begriff elende und mittelmäßige Köpfe; daß aber jenes 
 der Andrang der Nation ist, daß Spanier und Portugiesen es 
 dunkel fühlen und zum Theil bezwecken, daran ist kein Zweifel. 
 Die Zeit wird nothgedrungen kommen, wo Frankreich in dieser 
 Hinsicht seine Revanche an England nehmen kann , indem die 
 pyrenäische Halbinsel sick in Europa und Afrika wider englische 
 Einflüsse mit dem französischen verbinden wird. Dann erst wer ­ 
 den die afrikanischen Besitzungen für Frankreich ihre volle Gel ­ 
 tung erhalten und nicht bloß als eine Last erscheinen. Diese 
 Zukunft politischer Größe und Tüchtigkeit steht den Franzofen 
 bevor, wenn sie zu warten, sich selbst zu zügeln verstehen, auf 
 das Propaganden- und Rcvolutionsspiel verzichten; denn ihre 
 sogenannten republikanischen Ideen sind von der schlechtesten 
 Sorte, nichts als ein maskirter Weltherrschastsehrgeiz, welcher

bsb10504343_00314 
 140 
 vollkommen unpraktisch ist, indem sie das gesammte Europa, 
 mit Inbegriff der Völker (nicht bloß der Cabinerte, wie sie ver ­ 
 meinen) gegen sich haben würden. Verstehen sie aber ihre 
 Interessen in der pyrcnaischen Halbinsel , ihre Eingüsse im mit ­ 
 telländischen Meer und die Bedeutung ihrer afrikanischen Colo ­ 
 nen im Zusammenhange mit denselben, fassen sie in dieser Hin ­ 
 sicht feste, besonnene Plane, so ist ihre politische Größe gesicherter in 
 der Zukunft als die Englands und selbst Rußlands. Das zu be' 
 wirken, dürfen sie freilich nicht damit anfangen sich mit der ge' 
 sammten Welt zu überwerfen, die RevolutionSstimme und die 
 des Imperialismus durchhörcn zu lassen , denn beide haben sich 
 überlebt. Aber wie gesagt, es lebt ein gesunder starker Sinn 
 in der Nation und der Lärm ist mehr ein Aufbrausen des über 
 die Erde hinstreifcndcn Orkans, als das innere Göhren und 
 Toben eines weltzerstörendcn Vulcans. Alles hängt in Frank ­ 
 reich auf die Länge von der Regierung ab. Die Factivncn sind 
 weder stark noch gewappnet, aber die Regierung ist leider selbst 
 nicht stark genug, in steten Zerrungen und Ministerwechseln be ­ 
 griffen. Wie Frankreich zu einer Regierung kommt, kommt es 
 auch zu einer Politik, und durch die fortgeführte Politik reißt es 
 sich heraus aus den Windeln des sislu, «zu« und geht feinen 
 wahren Geschicken determinirt entgegen. 
 Paris, 8 Jan. Ein philosophischer Dämon scheint in 
 die Franzosen gefahren zu seyn ; von allen Seiten tauchen Systeme 
 über die ewige Weltordnung und den allgemeinen Zusammen ­ 
 hang der Dinge auf. CS ist daS Gewühl eines Ameisenhaufens, 
 in dem jede Ameise auf eigene Rechnung schafft. Prosa und 
 Verse werden aufgeboten, um das Evangelium zu verbreiten. 
 Der eine verliert sich in die abstrusesten Untersuchungen, und 
 nimmt, wie dieß in der Metaphysik wohl herkömmlich ist, durch 
 dichte» Nebel den Weg zur Pforte des Lichts ; 5er andere trägt 
 barmlose Gemeinplätze mir Klarheit vor. Der macht eine 
 Reife um die Welt, und kömmt zuletzt in dem Hafen der Kirche, 
 von dem er ausgesegelt, müde und glücklich wieder an; jener 
 entdeckt eine neue Atlantis, wo das Korn von selbst wächst; 
 und der Johannisberger in Strömen fließt. Diese letztere Gat ­ 
 tung ist besonders im Schwünge, und manches wohlbeleibte Buch 
 ist nichts, alS der Prosvectuö eines kürzlich von dem Verfasser 
 «ufgcfundenen Edens. Pierre Lcrour hat das sechste Buch der 
 Aeneide in ein System gebracht, spricht von St. Simon nach Art 
 der Apostel als von seinem Herrn und Meister, erhebt ihn zu 
 einem Solon und LykurguS, will keine Abschaffung der Familie 
 und deS Eigenthums, bringt aber eine Reform dieser Dinge in 
 Anregung. Ein geistreicher Franzvfe, Charles St. Foi, hat 
 vor nicht langer Zeit gesagt, der Pantheismus sey eigentlich eine 
 ehrbare Weise, Gott los zu werden; die Reform des Hrn. 
 Lerour scheint etwas AehnlicheS in Bezug auf Familie und 
 Eigenrhum zu fcyn. Philosophie ist ihm das auf das Gefühl 
 gcpftanzte Denken, und die Dreicinheit der menschlichen Seele 
 besteht für ihn in Empfindung , Gefühl und Erkennen. Nach 
 Pierre Lerour entstände also die Wahrheit ganz wie Vorurtheile 
 und falsche Meinungen. Ich kann einen Menschen nicht leiden, 
 und glaube daher, daß er schlecht sey, und suche es zu beweisen, 
 «eil ich es glaube. Ist daS nicht vollkommen das auf daS Ge ­ 
 fühl gepflanzte Denken, die Philosophie der Leidenschaft und des 
 Parteigeistes, eine Philosophie, die unfeligerweife in Frankreich 
 jetzt so gäng und gebe ist? Gestützt von den Erwartungen, die 
 deS Verfassers frühere Schriften erweckt hatten, fand das Werk 
 in den ersten Augenblicken starken Absatz, aber schwerlich wird 
 eS großen Beifall, kaum viele Anhänger sich erwerben. Es ist 
 zu reizlos und verworren geschrieben, ohne die Beredsamkeit von 
 Farbe und Glurh, aber voll von Ausdrücken und Wendungen 
 gelehrter Technik, kurz für die Franzose» ungenicfbar. 
 Von diesem letztern Standpunkt aus betrachtet, ist da ­ 
 gegen des Abb«? Lamennais „Skizze der Philosophie" ein Mei ­ 
 sterwerk; und gab seine jüngst verurtheilte Flugschrift die Ver ­ 
 anlassung, ihn mit einem Sänger zu vergleichen, der nur nock 
 schreien, aber nicht mehr singen könne, so muß man bei 
 inner neuesten Arbeit gestehen, baß er die Stimm 
 funden. Die strengste Logik (?) in dem prachtvollsten Gewände, das 
 ist der Charakter seines StvIS. Reißt ihn die Ueberfchwänglich- 
 keit des Gefühls vielleicht öfter, als recht, zu dithyrambifcher 
 Ausbreitung seiner Ideen hin , so drängt er doch auch hie und 
 da die reichste Fülle von Gedanken auf den kleinsten Raum zu ­ 
 sammen. Den Inhalt des umfassenden Werkes will diese 
 tige Uebersicht nicht einmal anzudeuten sich erdreisten, 
 sey hier nur, daß er wie in seinen andern Erzeugnissen der 
 religiös philosophischen Gattung, auch in seinem neuesten Buche 
 das Kriterium der Gewißheit in die Uebereinstimmung aller Men ­ 
 schen setzt, und alle Wahrnehmungen, alle Forderungen der Ver ­ 
 nunft, fo fehr sie auch den Charakter der Nothwendigkeir an 
 sich tragen mögen , von einer Berufung auf das Votum der 
 Gesammtheit abhängigimacht; wenn er aber für alles, was den 
 Menschen überhaupt uud fein Verhaltniß zum Unendlichen an ­ 
 geht, gleichsam die Unterschrift der ganzen Menschheit verlangt, 
 so erheischen die Dinge, welche nur Abschnitte der Menschheit 
 betreffen, das Gesammtvvtum dieser Abschnitte, und so kam der 
 ultramontane Lamennais zu der Lehre von der Souveranerät 
 des Volkes. Daß, wenn einmal die Befragung der Gcfammr- 
 heit erlangt ist, die Mehrheit im Namen aller entscheidet, ist 
 eine kleine Jnconfequenz, die dazu dient, den Unterschied zwischen 
 Theorie und PrariS festzustellen. 
 Neben den Tempeln von Lamennais und Lerour erhebt sich das 
 Haus eines unbekannten Architekten, das jenen an Großartigkeit 
 und Vollständigkeit der Einrichtung kaum nachstehen dürfte. Die 
 Ehre dieses Versuchs kömmt nicht der Hauptstadt, sondern der Pro ­ 
 vinz zu , die feit einiger Zeit in Kunst und Wissenschaft gewaltig die 
 Flügel schlägt. Der Autor, Blonc-St.-Bonnet, ein jungerMann 
 von kaum dreißig Jahren , bewohnt das vom Himmel oft ge ­ 
 prüfte, und darum gläubige Lvon. Das Werk ist noch nickt im 
 Buchhandel, aber eine handschriftliche, von dem Verfasser selbst 
 veranstaltete Analyse desselben setzt mich in Stand Ihnen einige 
 Andeutungen über den Inhalt desselben zu geben. „Die Ver ­ 
 nunft, meint Blanc-St.-Bonnct , ist die Weisheit Gottes, als 
 etwas Geschaffenes (» l'etut e^ee). Der Verstand (l'imeiligenc«) 
 ist die Fähigkeit, das Endliche zu fassen, die Vernunft der Sinn, 
 gleichsam das Auge für das Unendliche. Die Vernunft, fährt 
 er fort, sagt uns nicht, was ist, sondern was seyn soll, und ist 
 so die Quelle aller Moral und Politik. Die Erfahrung, die 
 uns das, was ist, enthüllt, gibt uns fo die Theorie, das ist die 
 Anschauung des Uebels. Die Vernunft sagt uns nicht allein, 
 was hienicden (,>our Is lemps) seyn soll, sie offenbart uns 
 auch , was überhaupt (pour I'i>K,«Iu) nicht nicht seyn kann. 
 Sie geht von dem, was nvthwendig ist, aus, ihre Ideen sind 
 des Seyns Gesetze selbst; sie sitzt im Rathe GotteS. Wird nun 
 die menschliche Gesellschaft einmal nach den Vorschriften der 
 Vernunft geregelt seyn, so hat sie ihren Zweck erreicht, sie lebt 
 nach denselben Gesetzen, wie Gott, und das Wort der Schlange : 
 „Ihr werdet Gott gleich seyn," ist bewährt. Der Mensch sün ­ 
 digte nur durch Ungeduld, indem er das, was nur tausendjährige 
 Entwicklung zu geben vermag, im Augenblick zu erreichen hoffr. 
 DaS Ich ist für Blanc-St.-Bonnct gleichbedeutend mir Herz, 
 die Persönlichkeit liegt in dem Unterschiede zwischen dem Absolu ­ 
 ten und den Einflüssen, die das Wesen eines jeden bedingen, 
 und, wenn wir da, wo vernünftige Anschauung nur mittelmäßig? 
 i Reize sindcn kann, daS Urbild der Schönheit seh>n, so ist das

bsb10504343_00315 
 Herz im Spi_l. Dos Hin strebe» der Persönlichkeit zu dem Un- 
 persönliche» aber ist die Natur und Bestimmung des Menschen, 
 »ie sie der Verfasser auch in dem Ehristemhum bestätigt und 
 ausgeprägt steht. Daraus leitet er ein System der Moral lind 
 Politik ad, das, um sich zu ««wirklichen, keiner Umwälzung 
 bedarf, »vhl «der, nach dem Dafürhalten seines Urhebers , eine 
 Unmälzung zu verhindern im Stande ist. i 
 Preußen. 
 Der Zollverein und Holland. 
 - Berlin, 8 Ja». (Beschluß.) Die auf Jucker bezügli ­ 
 chen Stipulattenen im Handelsvertrag stimmen nach dem Ge ­ 
 sagte» nicht nur mit keinem unserer Interessen übercin, sondern 
 stehen sogar zu denselben im feindseligsten VerlMtniß. Freilich 
 sind Viele bei uns so wenig Freunde des RunkelrübensurrogatS 
 »ie daS Amsterdamer Handelsblad. Ma» lasse jedem Klima, 
 so risonntrt dieses Blatt, seine Eigentümlichkeiten ; wo man kein 
 Zuckerrohr pflanzen kann, werden auch Rüben auf die Dauer 
 nicht ausreichen , ebensowenig als Weizen , Roggen, Hafer, 
 Gerste ic. auf Reisfeldern gedeihen werden; das Rübenxroduct 
 Kim nur durch schwere Bezollung des Rohzuckers sich halten ; 
 um ein Crzeugniß heißerer Jonen darzustellen, wird dem Ge ­ 
 treidebau in Europa das herrlichste Ackerland entzogen, und zu 
 Gunsten einiger Rübenpflanzer muß ganz Europa bereits seit 
 einigen, doch guten Ernte-Jahren, fast doppelt theures Brod 
 essen (das ist nur zum Theil von Holland wahr) — welche Noth 
 «mibe aber erst einbrechen, wenn nacheinander Mißernten, wie 
 von 1316 biS IS!3 statt fänden! — Der Gedanke macht schau ­ 
 dern. Warum aber erkennt Holland nicht eben aus seinem 
 thenern Brod, daß seine Handelspolitik eine engherzige, eine 
 unnatürliche, eine auf die Dauer unmögliche ist? Wir essen noch 
 immer ein billiges Brod, wir stehen uns gur dabei, wenn der 
 Landmann sein Getreide für einen Preis los werden kann, der 
 seme» Fleiß bei? link , was jetzt noch keineswegs durchaus der 
 Fall ist, denn in Deutschland bleibt noch viel Feld manches 
 wohlfeile Jahr brach liegen, weil es die Aussaat und die Mühe 
 nicht ersetzen würde. Ist es nicht gerade Hollands Benehmen, 
 das uns immer eifriger wünschen laßt , für den Colonialzncker 
 ein Surrogat zu zgewinnen? Niederland, nicht wir befinden nnS 
 in einem unnatürlichen Verhältnis». Warum erschrickt das 
 Handelsblad nicht davor, daßHolland über die Halste seines Korn- 
 bedarfs aus dem Auslande ziehen muß , und dennoch auf das 
 eifrigste bemüht ist, seine Mannfacturcn und Fabriken und also 
 «vch die von fremden Naturerzeugnissen lebende Bevölkerung zu 
 vermehren, und unnatürlich hinauf zu gipfeln? Das ist doch 
 wirklich wnt drohender, als daß wir uns bemühen, von unfern 
 »eitlaufigen Ländereien einen bessern Ertrag zu erzielen als bis ­ 
 her. Wenn ihr dieHungcrSnoth so sehr befürchtet, warum gebt 
 ihr euch alle Mühe , sie über euch herbeizurufen ? Aber nicht 
 dieses Gespenst fürchten die Holländer, sondern nur die Stei; 
 gerung der Kornprcise , die ihnen wehe thut; sie wollen im 
 Mutterland die Fabriken beleben, um aus ihnen die Bedürf- 
 »iffe der Colonien bezichen zu können , in den Colonien die 
 Produktion heben, und das bequeme, große Deutschland mit de- 
 eu Erzeugnissen versorgen , endlich auch das bcnöthigte Ge ­ 
 treide, das sie nickt umhin können, von unS zu kaufen, doch zu 
 u>°glich,r billige» Preisen eintauschen , und dcßhalb «IleS das 
 hintertreiben, was die Kornpreise in Teutschland zu Gunsten 
 unins zahlreichen , tüchiigen Bauernstandes und der großen 
 GruMzemhürncr zu steigern im Stande wäre. Wer indeß 
 auch öder den Rübenzucker denken sollte, wie das HandelSblad, 
 der wird doch immer in unserm bisherigen Verhalten in der 
 Zuckerfrage sowohl das Interesse des Handels als der Fabrica - 
 ratio« verletzt finden. 
 Außer der besonder« Zuckerangelegenheit hat der Hantels- 
 vertrag mit Holland noch eine höhere, eine allgemein mercantile 
 Bedeutung, und gerade diese muß am schärfsten ins Auge ge ­ 
 faßt werden , weil sie von der größten Wichtigkeit ist. Der 
 Vertrag regelt gewissermaßen die ganze Handelspolitik des Ver ­ 
 eins, bestimmt und beschränkt sie, zeigt ihr leitendes Princix, 
 ihre Umsicht, ihr Streben, zeigt, wie der deutsche Handelsstaat 
 sich, seine Wichtigkeit, seine Zukunft annvch begreift. Auch ganz 
 abgesehen von der Juckerfrage, bleibt diese seine Bedeutung voll 
 bestehen, und wenn er nur in ihr unser« Interessen entspräche, 
 so ließe sich das Opfer, das wir in jener Mracht haben, noch 
 verschmerzen. Aber dieß ist leider nicht der Fall. Die Vor- 
 thcile, die er dem einen und dem andern bringt, halten sich 
 nicht die Wage, und stehen in mehr als umgekehrtem Verhält ­ 
 niß zu der Größe des beiderseitigen Gebiets, Ja mittelbar bringt 
 der Vertrag uns mehr Nachtheile als Vortheile, weil er uns an 
 anderweitigen Handelsverbindungen hindert, und den lebendigen 
 Aufschwung unserer Krgfte, unserer Entwicklung hemmt. Um 
 aber die Vorrheile, die Holland von uns zieht, richtig zu er ­ 
 wägen, braucht man sich nur einen Äugenblick vorzustellen, daß 
 Deutschland im Besitz von Colonien sev, groß genug, seinen Be ­ 
 darf an Colonialerzeugnissen zu bestreiten. In diesem Fall 
 würde Holland gezwungen sevn, binnen wenigen Jahren den 
 nächsten Anschluß an den Vereinsstaat zu suchen, oder eS würde, 
 nur noch auf den Schmuggel nach Deutschland beschränkt, im ­ 
 mer tiefer herabsinken, und einem unvermeidlichen Untergang, 
 wenn auch noch so langsam, entgegengehen. Nun besitzen wir 
 freilich keine Colonien, aber das ändert die Sache nur wenig; 
 denn wir könnten Handelsverträge abschließen mit Brasilien, 
 der argentinischen Republik, Mericv, Chili, Teras, den Verei ­ 
 nigten Staaten, mit Cnba, mir den Philippinen ic., in der Art 
 daß wir mindestens eben so viele Erzeugnisse in jene Lander ab ­ 
 setzten, als wir aus ihnen bezögen, und man sieht durchaus kei ­ 
 nen Grund, der uns davon abhalten könnte. Aber wir haben 
 es nicht gethan, wir haben einen Holland begünstigenden Ver ­ 
 trag abgeschlossen, wir haben diesem Staat sogar großmüthig 
 die Mittel bewilligt, seine feindselige Handelspolitik gegen unS 
 fortsetzen zu können — und was hat Niedcrland uns für alle 
 diese unschätzbaren Vortheile geboten? Es ist traurig, darauf 
 antworte» zu müssen : gerade fo viel und in manchen Fällen noch 
 weniger als es den andern Colonialstaaten, seinen Nebenbuhlern 
 England und Frankreich, auch gewährt hat! Kein Wunder da ­ 
 her, daß wir von Zeit zu Zeit uns vom Ausland manche herbe 
 Bemerkung gefallen lassen müssen — wer den Schaden hat, 
 braucht für den Spott nicht zu sorgen. Darum bemerkt ein 
 Engländer über die officiclle Aussage eines andern, daß England 
 nämlich in Brasilien nur den deutschen Zollverein zu fürchten 
 habe, weil Frankreich, Holland, Spanien eigene Colonialerzeug- 
 nisse hätten: dieser sein Landsmann habe den Handelsvertrag 
 zwischen dem deutschen Zollverein und Holland nicht gelaunt, 
 sonst würde er eine derartige Besorgniß nicht gehegt haben. — 
 Man tausche sich nicht. Selbst wenn Holland uns einige Zuge ­ 
 ständnisse machen wollte, um sich seine Vortheile in Deutsch ­ 
 land zn bewahren, wenn es die Diffcrenzzöllc zu Gunsten deut ­ 
 scher Schifffahrr aufgeben, und uns gestatten wollte, aus seinen 
 Colonien Erzeugnisse auf geradem, freiem Wege, ohne Holland 
 zu berükren, nach deutschen Häfen zu »ersenden, fv würde uns 
 auch damit, wie die Sachen einmal stehen, noch wenig geholfen 
 seyn. Denn der Colvnialhandcl Hollands ist, wie der Aufsatz 
 in der Mg. Ztg. „Hollands Colonialpolirik," der zu keiner 
 passcndern Zeit halte kommen können, auf das bestimmteste nach ­

bsb10504343_00316 
 14S 
 weist, hauptsächlich in Händen der niederländischen Handels- 
 maacschapp», und wir würden, so lange das Wirken dieser Ge ­ 
 sellschaft bestehr, zu dessen Aufhören wegen der für die hvllän- 
 dische Negicrnng damit verknüpften Vortheile noch gar keine 
 Aussicht vorhanden ist, nur einen unwichtigen Anrhcil an dem ­ 
 selben erlangen können. In dieser Hinsicht will ich nur noch ein 
 schlagendes Argument anführen, das dort keine Erwähnung ge ­ 
 funden hat: die holländischen Kaufleute und Großhändler, die 
 Besitzer einer ganzen Flottille kostbarer Sstindienfahrer, sehen 
 sich völlig außer Stande, mit der niederländischen Handelsgesell ­ 
 schaft in Concurrenz zu treten , sie sind im großen Colonial- 
 Handel kaum mehr als deren Rheder und Handlanger, wcßhalb 
 denn auch die Anfeindung derselben in Holland selbst auf das 
 lebhafteste betrieben wird : wie sollte nun der einzelne deutsche 
 Kaufmann in der fremden Colon« , wo sich nur wenige freie 
 Privatpflanzungen besinden, der Handelsgesellschaft gegenüber 
 mehr sevn, ja mehr werden können, als der Niederländer selbst? 
 Gewiß, ich ehre das holländische Volk, und wünsche unsere innigste 
 Besreundung mit demselben, nur nicht auf dem bisher eingefchla- 
 genen Wege, der beiden Theilen zuletzt nachtheilig seyn, beide 
 vom erstrebten Ziel immer weiter abführen wird ; denn es ist 
 eben fo unnatürlich als unwürdig, daß ein großes Land wie 
 Deutschland, mit so gewaltigen Mitteln und Kräften, sich von 
 einem Staat, der nur in Verbindung mit ihm bestehen kann, 
 ein Handclsjoch aufbürden lasse. 
 s.lS2— 55) 
 l>le,,r». W^öUORR sncl Oomv. tske tki, opriortunit)' , tkroußk tke ver? exienäeä circulstion ok ,Ke 
 2«r?o?s«, to notit)' to l'rsveller, now on tke tüontivent, «Ko imenäeä some m«titr,3 sgo tu 
 oorne to L»)pt, tkst ike? neeä no longer 6el«^ äoinz ,«, », »lekemet .^li Ks» scceoteä ine conckiiiori» «k 
 tke ?o«er», Kz? &gt;vkick I^A^pt i» nov untZer Ki, Kereäitsl^ government; Traveller» lkerekore sre !nvite6 n« 
 longer to postpone tkeir visit to c^MO, rUL«L8, et«, etc. 
 ^11 neoe„srie, Lor tke jou^ne^, »„ä Lost, etc. kor tke Nile, sre sl«»)'» to Ke Ks6 , st s 5ev Kours 
 «olice, ki-om Klessr». W^«non« «ncl Lomv. 
 st4«-,z^> Bekanntmachung. 
 Das königlich bayerische Arei«, und Stadtge ­ 
 richt Nürnberg Kat in dein Schuldenwesen der 
 Frau StaatsratKswittwe Johanna v. Wag- 
 ner durch Beschluß vom « April l. I. dc» 
 Univcrsaiconclirs erkannt nnd wurde, auf von 
 tion die- 
 «xpclla- 
 .^Sepiem- 
 der pr»e,. zo Octover, und der Cridarin vubl. 
 7 November l. I. lediglich bestätigt. 
 Demgemäß werde» wegen nicht interponirter 
 Revision und daher eingetretener Recvtskraft 
 diese« Erkenntnisse« die geschlichen Edictstage, 
 und zwar 
 I. zur Anmeldung und zum sofortigen Beweise 
 der Fcrdcrunge» auf 
 Montag den IZ März k. I. 
 II. Zur Vorbringung der Einreden gegen die 
 am ersten Ediltstage angemeldeten Forde- 
 rungen auf 
 Donnerstag den 22 April k. I. 
 IN. Zur Replik-Abgabe auf 
 Donnerstag den 27 Mai k. I,, 
 endlich 
 IV, zur Duvlik auf 
 Donnerstaa d,n z Jnnius k. I., 
 jedesmal Vormittag« 9 UKr, 
 vor dem Commissär. Kreis- und Stadtgerichts? 
 rail'S: Acccssisten Reidner, Commifsionszimmcr 
 Nr. 5, angesetzt, und hi>zu sämmtiichc unbe ­ 
 kannte Gläubiger der Gemeinschulbnerin unter 
 dem Re«tsn &gt;chtheil hiermit vorgeladen, daß da« 
 Nichterscheinen am ersten Edictstaae da« Aus ­ 
 schließen der Fordcrung von der gegenwärtigen 
 Concursmasse, da« Ausbleiben an den übrigen 
 Edictstagen aber da« Ausschließen mit den an 
 solchen vorzunehmenden Handlungen zur Folgt 
 hat. 
 Zugleich werden diejenigen, welche irgendetwas 
 von der Gemeinschulbnerin in Händen haben, bei 
 Vermeid»«« doppelten Ersätze« oder nochmaliger 
 ZaKlunq aufgefordert, solche« unter Vorbe ­ 
 halt ihrer Rechte in Serichtshände sofort 
 einzuliefern. 
 Zum Schluß wird bemerkt, daß die Passiva 
 «ach den bi«beriqen ErKebungen de« Gericht« 
 Mi« st. 5?>/, kr. beziehungsweise «5»? sl. 57>/,kr. 
 betrag'«, baß daaen'N der Cridarin kein anderes 
 ZaKlunasmittel «>> Gebot stehe, «l« da« i» jäkr- 
 lich tbv fl. bestehende Drittel ihrer Pension 
 »ck ij«> fl., in welche« übrigen« ein Gläubiger 
 bereit« eingewiesen ist. 
 Nürnberg, den z> November &gt;8io. 
 Kohlhagen. v. Furtenbach. 
 slöiz Gant-Edict. 
 Auf erfolgte Insolvenz - Erklärung de« hiesi ­ 
 gen Handelsmann« Franz Cvriflian Dreher 
 haben wir sdim'.icht Gant gegen ivn erkannt, 
 und deren A.,S?ruch auf den 5 t. M. festge ­ 
 setzt, zugleich Tagfahrr zum Richtigstellunge« 
 und Vorjugsver'aKre» auf: 
 Donnerstag den 4 Februar d. I. 
 Vormittags » Unr auf diesseitiger Kanzlei an ­ 
 beraumt, wo alte diejenige», welche aus was 
 immer für einem Grund Ansprüche an die Masse 
 zu machen gedenken, solche bei Vermeidung des 
 Ausschlusses von der Ganr, pcrsbnliit, oser durch 
 gekdrig Bevollmächtigte, schriftlich oder münd ­ 
 lich anzumeldc». und zugleich die eiwaigen Vor ­ 
 zugs- und Unterpfandsrechte. welche sie geltend 
 machen wollen, zu bezeichnen labe«, und zwar 
 mit gleichzeitiger Vorlegung der Bcwcie-Urlnns 
 den oder Antretung de« Beweists mir ander» 
 Beweismitteln. 
 Zugleich soll der provisorisch aufgestellte Masse- 
 Pfleger bestätigt, Släub,gkr:Au«ia,uß erwählt, 
 Bora - und Nachlaßvirgieiche versuait werden, 
 und lab.» deßhalb die Ausbleibenden zu ge ­ 
 wärtigen . daß sie in Beziehung auf all dicß 
 a « der Mehrheit der Erschienenen beitretend 
 anaeseken werde». 
 Offenbur«, den 8 Januar 
 Großlvrzvgl. bad. Oberamt. 
 v. Laroche. &gt;cl. B e rs c r t. 
 l^l-z-!) Billingen. 
 Verkauf einer CHlorKalKsabriK. 
 Die im JaKre t»Z7 von Mitglieder» der hie ­ 
 sigen Srdofabrik ncuerrichtete CKlorkalkfabrik 
 soll auf Absterben eines der Mitglieder nach dem 
 Antrage der Erben desselben und in U'berein- 
 stimmttng der übrigen Beiheiligren, so wie auch 
 gesetzliche» Bestimmungen zufolge, dem öffent ­ 
 lichen Verkauf ausgesetzt werden. 
 Dieses Erablissement , «a«z nahe bei hiesiger 
 Stadt, vor deren ob rem Tkvre geieqen, besteht: 
 ,) au« einem im Jahre t>>57 vollendeten io« 
 Schub langen und z? SauK breiten Ge ­ 
 bäude, in welchem sich ein Comptoir, ein 
 Zimmer zum Kalkniehl, so wie zwei große. 
 nach bester Methode eingerichtete Avparatr, 
 zur Darstellung de« Chlorkalks, befinde» ; 
 z) au« zwei aneinander gebauten, dem vvrbe« 
 schriebenen Haupibau gegenüber liegend», 
 ebenfalls »euerrichteten Magazinen. 
 Hiezu gehören : 
 !1 zwei Jauche« ,t Ruthen Feld, einschließ ­ 
 lich de« Platzes, worauf die Gebäude stehen. 
 Da« Ganze ist von zwei Seiten durch fließen ­ 
 de« Wasser _die Brigao,) und von den beiden an ­ 
 dern Seiten durch das Sodafabrik -Eiablissernent 
 begränzt. 
 Der Eblorkalkbereitung auf Kiesigem Plage 
 und in vorbeschricbenen Gebäulichkriren stellt 
 »ortheilhafr zur Seite, daß in der Nähe guter 
 Braunstein in Menge zu &gt;>aben ist. dag Ott 
 und Umgegend den reinsten 5k lk liescrn und in 
 dem neben anlienendc» Sodafabriketablissement 
 sevr bedeutende Quantität Schwefelsäure und 
 Salisäure bezocen werden kann. 
 Die Lage hiesiger Stadt, im Zusammenstoß so 
 vieler srequenten Siraßen »ach allen Ricdiuvqen, 
 die Nalie de« Boden ce«, die »ohegelearne Sa ­ 
 line Dürrlieim . der RcichtKum an Brennmatr» 
 rialien in Kiesiger Te«end u. a. m. , siaiern je ­ 
 dem Käufer beachtcnswertke VortKeile zu. 
 Zur Verkaufsverbandlung wird TantaKrt auf 
 Montag den , Februar t»4i, 
 Vor,nillai>« to Ubr. 
 in dein Etablissement selbst festgesetzt. 
 Wenn Liebkaber die Zkaussobjecte oder die. 
 Steigerungsbedingung?« vor dem Steigerung«- 
 tage einznskhen wünsche», so beliebe es dimel.be» 
 sich dcßkalb a» die Verwaltung der Sodafadrik 
 dahier zuwenden. — Villingen, ?ce. &gt;«io. 
 Grosjh. badjsches Amisrevisorat. «laßner. 
 &gt;>'»^ In der Walther'schen Hofbuohand: 
 lung ist so e^en erschienen und in allen Buch ­ 
 handlungen , in Stuttgart bei We se und 
 Stopp-»», in München bei Franz, in Karl«, 
 r»Ke bei Em,N'rl>na. zu Kaben! 
 Die ins Deutsche übersetzte 
 Rheinfrage der Fran ­ 
 zosen oder der umgekehrte 
 Spieß. In Prosa und drei Lie ­ 
 dern. Nebst einem Liebe auf den 
 Kölner Dom. Von Adolph Pe ­ 
 ters. 8. drosch. Dresden, Walther' - 
 sche Hofbuchhandlung. 4 gBr.

bsb10504343_00317 
 I4Z 
 «. R.. ». NV«I^Wr vn., et «, »«»Dv», v». 
 ISckl. ^«/^ (Ssv6.) 
 Mit dem Portrait Corneille'« in Kupserftich. 
 Mit 1841 eröffnet sich vom M««« eine neue Serie unter obigem Titel. 
 &gt;«v«M» ssrMnv^" wendet sich an das ganze französisch lesende Publicum, also 
 sowohl an die Geübter«, der Sprache bereits Machtigen, 
 als auch an die noch im Studlum der Sprache Begriffenen. 
 Den erster», den Geübrern, will das Ittuseo eine SuSwabl des Neuesten und Hervorragendsten der französischen Lirteratur 
 «, wodurch es ihnen möglich ist, sich stets mir den Fortschritten, der Entwicklung und Richtung der französischen Lirreratur in 
 Bekanntschaft zu erkalten. Die Litterarur ist der getreue Spiegel des Geistes einer Nation ; wie wichtig und interesiant muß also die 
 Benachtung derjenigen eines so geistvollen Volkes, wie daS sranitsische, sevn. 
 Die letzter», die minder Geübren, will das »»,«« erlösen von der Langweiligkeit der Schulclassiker, die bisher zur Lectüre 
 dienen mußten, indem es ibnen den Lesestoff bietet, der, dem Leben der Gegenwart entnommen, diese Gegenwart auch wieder anspricht, 
 und, statt von der Lectüre abzuschrecken, zu ihr hinzieht. 
 Das «»»vrsu »u,ee frsnssi, kostet ho djckgrlich t Rtblr. — I fl. 4« kr. rhn. oder , fl. Z,1 kr. S.M. ES erscheint davon jeden 
 Monat ein Heft von 4-s Bogen. 
 Alle Buchhandlungen und Postämter nehmen Bestellungen darauf an. 
 Bielefeld, im Januar « 84 &gt; . Velhagen ««? Klastng. 
 Das 
 sitz) I» Rom sind erschienen und dur« 
 «eorg Franz in München, Perusagasse 
 Rr. «, zu «ziepe«: 
 » »» » » », llr. ÜI»«II, ^Ipl,««» »N«l 
 ^rr»Ii»»»b. Li» slit>, msiiir. 
 ßt,r. in &gt;Im»cK>sg in. t ltps. li«m, 
 «»4«. Z « «ä. &gt; glKIr. IS ßLr. 
 — «I «»«rl»,l» I«M«»I» K»»- 
 »»rlllvr« «I uri»» «Iru»«» 8 
 KroicK. m t liu^itl. Zg Kr. «_l. 8ßl»r. 
 Früher erschienen und sind vorräthiq : 
 »r»«», v«t «»»II, II «I««II- 
 «I» «II I?»rI«I« 
 ««pr» »r« I»««II»I i»»»»«»«»» 
 Kl. 4. drosel,. m. Z ttuptt. ?srigi, 
 «»Z8. I » «1er t« gör. 
 — ?»SS» «««I «I«» &gt;I«r««I«»»»I«I 
 »I»«rv» KrIIlG« &gt;»«rl>» 
 ««It. Line ^bnauälunA srcl>s«>»ß. 
 Zvdslt,. gr. N«). r«I. m. 5 ttps. 4tl. 
 ZU Kr. «6. 2 kiidlr. IS ßr. 
 — Wi»»»»tv»«««IIu«««i» a«» U«» 
 ^»iz?_?I_«!i» VI««)««», ßr. lt«/. 
 rn. S «j.s. q il, ZU Kr. öS. 2 Rtdlr. 
 t« ß_^r. 
 «I «II «I»v «II 
 »»«l«^i,l ^I»,«INI«N»I «rr^«l « 
 r«i»»i»I «I,« «I »r«v»n» «rl 
 «I»r«I»» «I« O«»tl «!«»»! I» 
 ^ «?r»»»«T. c. 9 tsvole inc. ßr. 4. 
 S S. ?« Kr. «_Z Z Nttilr, 
 V«rn»I^ZI«II, II »rp«I«r« «I^I 
 v«I«n»I »«»i»«r«»In &gt;»rr«Sl» 
 »«I r«K»»r»^» «I I I»«« gr 4 
 Krv,rK. m. 9 lt^t",. S 0. «ll. 2 UtKIr. 
 20 ß«r. 
 «S»^r, «SI»v., r»rt«»Sl» I»«- 
 «II»« _l'srti,ti rlri «evili 14, «5, lg, 
 &gt;_l_KIz>. eel illu»tr. cori elucuinenti pur« 
 &gt;v«Ziki , e«« fscuimile. Z Vami. ftr. 
 ». rirci,,e. «Sil. 48 Kr. o,ier 3 kitnlr. 
 Z« ßör. 
 W«_ »ir in Deutfedland noch nicht l'»»en, 
 eine Kübs«,, wohlfeil' un forme Au«gadc der 
 ?»«ends_brifken Cftr. Scdmiki: 
 _»It«I»»,« «I« «»««»ntl ^«1 
 nomr« 6^/-. 24 Vol. in ZZ. 
 «i/«o. 4S tl. 
 ^"^ Außerordentliche Preisherabsetzung. 
 Alpenrosen. 
 Ein schweizerisches Talchenbuch. 
 Um mehrfach gkäußkrien Wünschen &gt;u enisprechen und Liebhabern die Anschiffung die ­ 
 se« beiieblkn Taschenbucn« zu erl'icht'rn. habe ich m>ch entschioss n, den Preis detsclben te, 
 deutend berabzusesen. Die erste Serie, enthaltend die Jahrgänge »»II, «»I» 
 bis »»SV, wovon nur noch eine geringe Anzahl vorfanden, kostet nun zusammen: 
 genommen im berabgesivirn Preis 
 4 Rthir. oder ? fl. 12 kr. rhn. 
 Die zweite Serie, enthaltend die Jahrgänge »»»I biS »»»», ebenfalls 
 3 Rthlr. oder Sfl 24 kr rhn. 
 Einzelne Jahrgänge, so weit der Vorraih erlaubt, 14 gGr. oder I fl. rhn. 
 Die Alpenrosen enidaiten «kiträae »VN den btlitbieften schweizerischen S«r,f>steUerr, 
 wie Kuhn, Meisner, Wyß u. a. I» jkdem Javrgan» befinden sich s Kupfer, ttnd- 
 iiae »nt> Kistorilche Scene» «u« der Srtweiz darstellend, gestochen von Hegi, Lips, Wag ­ 
 ner, D. Buradorfer u. a. , nach Z ichnungen von Frey, Heideloff, König, Lori 
 Vater und Usteri, sowie Muttkbeilagen von F. Hnber u. a. eomponirt 
 Jede Buchhandlung Deutschlands nimmt auf obiges Taschenbuch Bestellung an. 
 Bern, im Januar ,8tl I. I. Burgdorfer. 
 "««1 Fortsetzungen, 
 so eben versendet »on derHoffmann's«c» Vkrlagsbuchhandlunq ln Stuttgart: 
 Ariosts rasender Roland von H. Kurtz. ^ter Band. Mit 1 Stahl ­ 
 stich, S4 kr. Preis des Ganzen (Z Bde. mit 3 Stahlstichen) 3 fl. 
 Der driite Band iN unter der Preise und erscheint in weniaen Wochen. Der Verleger hat 
 die Tiicilnadme des Publiiumi für d,eses ciaffscne Werk durch Vratisjugade der, früher nicht 
 versprochenen, drei st»r schönen Stal'lsticNe anerkannt. , 
 Berghaus. l)r Heinr , Länder- und Völkerkunde. Ster Bd., 
 Lte Lief. 4? kr. 
 Der Senluß des fünften Bardes. so wie der letzte Band, erscheinen im nächsten Jalire. 
 Okens allgemeine Naturgeschichte, 7» — »1 Lief.; Preis 18 kr. 
 f>,r die Lieferung. 
 Der Schluß dieses Kerrlictien Weikes ist unter der Presse; mit Ausgabe desselben erlischt 
 der M»bscriviionsp>,is f«r einzeine Lieserungen und kotter dann jede «5 kr. 
 Okens Abbildungen, 1-.tr Lief. (Schluß der Zoologie.) 1 g. 12 kr. 
 — Abbildungen, löte Lief., Mineralogie. 1 fl 
 Die am Ganzen noch fehlende» Abbildungen der Brtauik werden in Stallt gestochen und 
 sind in Arxeit. 
 Au« O k e n s Naturgeschichte ist bes,",btr? abaedrnckt zu i'al-en ! . , ^. 
 Walchner, l,r F A, Geognofie und Mineralogie. 54 Bog., 
 mit 6 Taf. in Folio. Preis 3 fl. 42 kr.

bsb10504343_00318 
 144 
 I 
 eben erschiene» «ud 
 ^ Allgemeine Anatomie. 
 Im Berlage d«i «»«Handlung von I. Dalp in Bern ist so 
 kann vurm alle Buchhandlungen bezogen werken! 
 Handbuch 
 der allgemeinen Anatomie 
 des Menschen und der Haussäugethiere. 
 GrißterttheilS nach eigenen Untersuchungen und mit Benutzung der neuesten Ent ­ 
 deckungen im Gebiete dieser Wissenschaft, verfaßt von Fr. Gerber, Prof, der 
 Thierheilkunde und Prosecivr der Anthropotomie in Bern. Mit 7 Tafeln in 
 Folio, «r. «. Preis 3'/« Thlr. 
 Dies« Werk umfaßt die allgemeine Anatomie (als Grundlage der ärztlichen Wissenschaft) iu einer 
 zeitgemäßen Reform und selten,« Kürze und Bündigkeit ;,dic auf die neuesten Entdeckungen gcgrüv- 
 :ne. kurz und einfach, doch klar und faßlich geschriebene Morphologie und Enlwicklungsgcschin re 
 cer Elcmcnrartheiie der menschlichen nnd thierischev Körper in ihrem ganzen Umfange; ihre Ans 
 wkncnng auf specielle und pathologische Anatcmlc, Physiologie und specielleEnlwickluugsgeschichke. 
 nebst der einschläglich» Terminologie, Anweisung zur mikroskopischen Beobachtung und Behand ­ 
 lung der Objicte und der vollstäuNgen Litteratur. — T"e Berliner Litterarischc Zeitung von t8w 
 Nr. Z>; spricht sich unter Ancerm höchst «ortheilhast also darüber au«: ,, Neben den bedeutenden 
 ..Fortschritten, welche die allgemeine Anatomie vermöge ilner Verbindung mit der allaemcincn 
 ..Morphologie und Entwickelurigsgesazichtc gemacht hat, gewann diese früher eiwaS trockene Lebre 
 , ,mit der, auS jenen Fortschritten sich entwickelnden, veränderten fiorm auch eine» erhöhten Reiz, 
 „uro sowohl für die Naturwissenschaft überhaupt, als für die Heilkunde insbesondere eine größere 
 ,, Bedeutung. Beide Momente sind vom Verf. dieses Buche« mit Geschick vorgeführt worden. Da« 
 _, Ganze hat er mit einer bestimmten, die Ueberslcht erleichternden Kürze klar dargestellt und durch 
 „iii von i»rn selbst gezeichnete Figuren trefflich erläutert u. s. w." 
 Gasthofs - Versteigerung. 
 lieber fnieige»«« Ansucht» bat Gefertigter vom hochldclichen x. k. Stadt: nnd Landrechte zu 
 Linz die Bewilligung zur gerichtlichen Versteigerung seines desiyendln. keinem Freigelde unter ­ 
 liegenden bürgerlichen Gasthofe« in der Provincial-Hauptstgdt Linz, H. » Nr. t»7, zum schwarzen 
 Adler, erhalten. Dies« Versteigerung Kar statt 
 am «? Februar «««I, Vormtttags, 
 um den höchst billigen AuSrufsxrci« von s»,oo« fl. E. M. W. W. unter sehr »ortheilhaften Be- 
 dingungc«. 
 Dieser Gasthof, worauf die Gastgeberbefugniß radtcirt ist , befindet sich mit nur noch einem 
 Gasthofe mitten auf dem Hauvtplaye. und bat sohin die allervorzüglichste Lage von ganz Li», 
 für Post-, Eisenbahn: und Dampfschiffe-Passagiere. 
 Derselbe besteht aus z Stockwerken, n»c der herrlichsten Aussicht auf den Hauptplaiz, gut, 
 solid und besonders zweckmäßig und feuersicher gebaut. Zu ebener Srde befindet si« ein große« 
 Gastzimmer, g Gewölbe, so wie ein großes VorKaus und Hofraui» zur Unterbringung von Wä ­ 
 gen, i Stallungen auf si Pferde, 2 kiellcr auf so« Eimer, t Brunnen 
 Jir. ersten Stock bestehe» » Zimmer, t Küche, l Speis, t 
 und ? Kammern 
 t sehr geräumiges lichte« Vorhan« 
 Im zweite» Stock find lt Zimmer, i große Küche s kleine Kuchelu, und i großes lichte« 
 Vorhans. 
 Im dritten Stock sind «Z Zimmer, t aroßc Küche, Z kleine Kucheln und ein große« lichte« 
 Vorha«« angebracht. Der Dachboden ist grcß, l,cht und biqucm. 
 In Anbetracht aller dieser Bestavdtheilc, mit ihrer ausgezeichnet günstigen Lage, wird e« 
 auch einem jeweiligen Besitzer »i»r entgehe». Koke und höchste Herrschaften aufnehmen zu können, 
 wie diele Ehre und Gnade auch dem Gefertigten zu Theil geworden ist. 
 Linz in Obcröslerreich. den z Januar ts,t. Peter Penz. 
 ^ W ^ G ^ K L M 
 «le lV«»ve»ute« «n Krockrrles «Ze r»rl« «t «I« Haue? , 
 renn 
 u a i'Konneuc i! annoncer » I» I>»u>e &gt;obles«e et «u veiiersble ?ut>Iic, _zu'o»e vieni ll'srriver 
 «ve^ »n ßr»n,i ckvir 6e drocker!es e^ de 6en>eIIe5 öu^plu» n«uvea>> genre er, robes brodce», 
 ,Ie bonnct, de iemme» ei d ensini, de manclielt« on rll»u5seline et en denielles, de Kerle et de 
 dorbe en denlclle, « de» pri^ tre» moderes. 
 I,e .^l,z»sin est »u coin d„ vulivlico, ?r«nl>Kaus5lr«55e &gt;'r. z. icr. « &gt;IunicK. 
 Kanss-Vssert. 
 Wegen vorgerückten Alters und des Verlusts meines Sohnes habe ich mich ent ­ 
 schlossen, meine in der Haupt- und Residenzstadt München gelegene Apotheke aus 
 freier Hand jedoch ohne Haus zu verkaufen. Selbe befindet sich in Mitte der Stadt 
 in meinem schonen großen Eckhause, wohin vier der frcquevrcsten Straßen sich vereinigen ; 
 daher auch der lebhafte Betrieb so wie der Ruf allgemein anerkannt sind. Kaufs- 
 liebhabcr wollen sich entweder in frankirtcn Briefen oder persönlich an Unterzeich ­ 
 neten wenden. 
 "itinchen, de» 10 Januar 1841. 
 Franz Paul TiUmetz, Stadtapocheker zur Rost. 
 st55j In allen Buchhandlung» si 
 Vi«rundachtzig 
 Schelmen - Lieber. 
 Elegant geheftet, s gGr. od. « K. 
 Waguer'fcht Verlag«buchha»blu»g 
 iv Ulm. 
 skil>57l In all» Buchhandlungen sind zu Kab» 
 (>n AiloSburg in der K. Kollmana'schm 
 Buchhandlung): 
 Frieor. MatthieS prakti, 
 sche Anleitung, alle Sorten 
 von Strohhüten zublei- 
 chenundzuappretiren, 
 ihre Schaden auszubessern, und ihre 
 verschiedenen Formen zu verändern. 
 Bereits seit einigen Jahren in Frank ­ 
 reich und der Schweiz auf da« beste 
 erprobt. Faßlich dargestellt von ic. 
 Mit Abbildungen. 8. geh.8 gr. od. 
 W kr. rhn. 
 Der Verf. leistet für die Untrüglichkeit diese« 
 Verfahren« Bürgschaft. 
 Per Strohhut -/abricant. 
 Oder gründlicher Unterricht, nicht nur alle 
 Sorten feiner italienischer Strohhüte in 
 höchster Bollkommenhcit selbst zu verfertigen, 
 sondern solche auch aus inländischen Gras- 
 und Geireidehalmen täuschend nachzuahmen. 
 Für Modchündler und Putzmacherinnen. 
 Nach dem Italienischen des Ant. Verölt 
 und mit englischen, französischen und deut ­ 
 schen Zusätzen vermehrt. Mit , Abbil ­ 
 dungen. ». Quedlinburg,' bei G. Basse. 
 Preis so gr. oder l fl. z« kr. rhn. 
 f8l-SZZ Auktion einer großen theo- 
 togischen nnd historischen AibtiotheK, 
 welche in München Montag« de» t März 
 ISN und a» den folgende» Tagen d»rcd dm 
 Unterfertigt» in der Pra»«er«gaffe Nr. «« im 
 Hause de« Herrn Instrumenten - Fabrikant» 
 Schnetter zu ebener Sree gehalten werde» wird. 
 Diese Bibliothek, welche einen Theil d« vo» 
 Herrn Geh. Rath und Ritter C. S. Freiherr» 
 v. Moll hinterlassen» großen Bücher -Samm ­ 
 lung bildet, beste: « »»« 5-«,oo Bande». Sie 
 umfaßt hauptsächlich die theologische u»d histo ­ 
 rische Lilteratur de« lkteu, t?te» und t»t» 
 Jahrhundert« und ist in dies» besonder« reich 
 an Sanistkn der Jesuiten und «berl>anvr der 
 Reform ar i o n s z eit. Eine sevr bedeutende 
 Anzahl theologischer und kirchenblsto- 
 riicher Abhandlungen, die je nach il'rem 
 gieichariige» Inhalt« in Conoolute geordnet, 
 auf S. K und S. 190 des Katalog« verzei«- 
 „et sind, biet» ein besonderes Interesse bar. 
 Auch einige wcrthovlle historische Hand, 
 schriften finden sich am Schlüsse de« Kata ­ 
 log« verzeichnet. 
 Der Katalog kann durch alle Buchhand ­ 
 lungen bezogen werden, welche sich mit beHs 
 falls,«» Aufrrgaen an Herrn L. H Bösen, 
 bcra i» Leipzig oder die liiter. ort ist. 
 Anstalt in München wende» wolle». Ebenso 
 Wirde» alle Aufträge, die man an die genann ­ 
 ten beiden Buchhandlung» vier birect a» den 
 ttnterzeiidnckkn richtet, sorgfältig auSgesührr 
 werden. 
 Ioh. Ney. Peiscker, A»,i__iar und 
 Aucttouator. 
 st4s-46ZKanfge>uch einer Apotheke. 
 «_rer 
 vir_s K,ufvn 
 Line XpolKeKe in I^IüncKen, 
 einer grvl'zki'n !zl»ckt L»>erns «i, 
 ocler psckien zesuckr. ^uf Verlangen t>»«,l 
 ein« beiieulenlleljaoriakluriz jzoinsclil «er^en, 
 „nci wird vüiliZe Vcr5cl>«ie^en!le!t iuzesict!__rt. 
 /^n!e«!z, ,„Ir Keieict>„et, betöret die 
 s>cllili«:r dec ^I>A, Xeilunz,